
[ 2023-06-29 10:34:27.512 - 19000105 - Seite 1 ]
Siebenmldvierzigster. Jahrgang. 1909.
!- ——t«--*-—————■• ■■-==*--■■"■: m
Nuptgs-Preise: Um Platze monatlich 80 Ii— 40 kr.; für auswärts MsIanKnn-Un 1 rz 7 Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere getttanpt
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 Li— 2 fl. ^t,rrepyvir-Krt. iOO.J Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entg^».
Frettag
Ur. 4
5« Jänner aVJOU*
»Schrn-Kalender: Mont« g I. Neujahr. DirrrStag 2. Adclard. MitTtsoi 3. Aenovefa. ^önnec ZuTq 4,. Isabelle. Freitag 5. ch Tcksphorus, Severin.
Sam »tag 6. Heil.-3'Könige. Sonn rag 7. Valentin._
Zur Tagesgeschichte.
Vrsterrrich-NngMM.
Zur inneren Lage. 'Ms Nothministerium
hat seine Arbeit geleistet üMmit besonderer Hast
wird sogar von officiöser Seite zugestanden, dass
die Tage dieser Cabinet» gezählt seien. Die Vrr-
urtheilung de»§ 14-Mis»»raucheS in der Oeffrnt-
lichkeit und die bezügliche vom Grafen Clary im
Abgeordnetenhause abgegebene Erklärung hat,
wenn auch keinen praktischen, so doch den Erfolg
gehabt, das» es jetzt als selbstverständlich gilt, ein
Ministerium, das den§ 14 anwendet, sollte es
sich auch um noch so dringende Staatsnothwen-
digkeiten gehandelt haben, dürfe nicht nur nicht
vor dem Parlament erscheinen, sondern müsse
unmittelbar nach E- süllunz der ihm zutheil ge­
wordenen Mission vom politischen Schauplatze
verschwinden.
Fast mit derselben Einstimmigkeit, mit welcher
der Rücktritt de» Ministerium» Wittes von her
verschiedensten Seite verlangt und angeUMgt
wird, wird Herr von Körber als Chef des näch­
sten Beamtestministeriums genannt. Uebrigrns
vor einer Woche Herr v. Körber selbst
zy einer UnterWrng mit dew Berichterstatter
eine» Wiener Glatte» der Hoffnung Ausdruck
gegeben, er werde in kurzer Zeit wieder eine
active Rolle spielen. Körber ist ein hervorragen­
der Bertrauentmann der Krone Das kaiserlich;
Handschreiben, mit welchem Körber seiner Stel­
lung als Minister des Innern enthoben wurde,
bereitete die Oeffentlichkeit nicht nur auf die bal­
dige Wiederkehr des scheidenden Ministers vor,
sondern war auch vorbedenkend für die besondere
Vertrauensstellung, der sich Körber erfreut. Dem
Grafen Clary sprach der Monarch die dankende
Anerkennung au», Herrn v.Körber die besondere
Anerkennung und den wärmsten Dank. Körber
soll nun berufen werden, den zuerst in der deut­
schen, dann in der tschechischen Obstruction stecken
gebliebenen Parlament»karren flott zu machen
und mit der§ 14-Wirtschaft aufzuräumen.
Das erste, was Körber zu thun haben wird,
ist die Verständigungsaction. Es ist möglich, dass
er sich entschließt, die Sprachengesetzentwürfe, die
er ausgearbeitet hat, oder zum mindestens die
Entwürfe für Böhmen und Mähren dem Ab­
geordnetenhaufe sofort bei dessen Zusammentritt
vorzulegen, womit allerdings eine neue parla­
mentarische Sachlage geschaffen wäre. Mag der
Gesetzentwurf für Böhmen wie immer aussehen,
er statuiert jedenfalls die innere tschechische Amts­
sprache, und die tschechischen Abgeordneten würden
— so nimmt man in maßgebenden politischen
Kreisen an— die ordnungsmäßige Berathung
eines solchen Gesetzentwurfes nicht obstruieren.
Die Verständigungsaction würde somit in Hen
Sprachenausschuss des Abgeordnetenhauses verlegt
und ihr Schicksal hier entschieden werden.
Persönlichkeiten, die mit dem nur äußerlich
nicht energisch scheinenden Wesen des Herrn v.
Körber vertraut sind, behaupten, dass derselbe,
.wenn einmal entschlossen, die Lösung der Sprachen­
frage in die Hand zu nehmen, vor anfänglich zu
erwartenden Schwierigkeiten sich nicht abschrecken
lassen werde. Natürlich wird die Zusammensetzung
des künftigen Ministeriums für die Actionsfähig­
keit desselben entscheidend sei. Körber schwebt, wie
die „Bohemia" meldet, der Gedanke vor, sich mit
Männern von ausgeprägt politischer Gesinnung
zu umgeben und, wenn der Ausdruck erlaubt ist,
ein Beamten-Coalitionsministerium zu bilden. Er
unterhandelte bereits ohne Aufsehen mit politischen
und parlamentarischen Persönlichkeiten, die der
Rechten und der Linken nahestehen. Mit der ge­
botenen Reserve sei auch angeführt, dass sogar
schon einzelne Anwärter auf die von Dr. v. Kör­
ber zu vergebenden Portefeuilles genannt werden,
so Graf Bylandt-Rheidt für das Unterrichts-,
Marquis de Bacquehem für das Handels- und
der jüngst ins Herrenhaus berufene Prof. Lam­
masch für das Justizportefeuille. Mag es auch
verfrüht sein, derzeit schon von solchen Detail-
entscheidungen wissen zu wollen, so ist es doch
als feststehend anzunehmen, dass sich der Minister­
wechsel in der ersten Jännerhälste vollziehen
dürste.
Russland.
Nachdem im Juni vorigen Jahres der öst­
liche Theil der Transbaikal-Lime der großen
- Sibirischen Eisenbahn, yon Tschita bis Ssretensk,
vrrkWssertiZ^HewMWr, hat Mau Mser Tage
auch auf det westlichen Theilstreckss dieser Linie,
zwischen der Station Myssowskaja am östlichen
Ufer des Baikal-Sees und Tschita den Verkehr
eröffnet. Dieser Fortschritt berechtigt zu der
Hoffnung, dass es im Sommer 'des heurigen
Jahres möglich sein wird, eine directe Verkehrs­
verbindung per Dampf zwischen allen Stationen
des russischen Eisenbahnnetzes und Wladiwostock
herzustellen. Der Bahnverkehr wird beim Baikal-
See, denn man übersetzen muss, und bei Ssre­
tensk durch andere Verkehrsmittel unterbrochen
werden; über den Baikal-See werden dann die
Eisenbahnzüge mittels eines großen Prahms be­
fördert und von Ssretensk bis Chabarowsk muss
die Weiterbeförderung mittels Dampfer aus der
Schilka und dem Amur erfolgen. Von Chaba­
rowsk kann die Reise wieder mit dem Bahnzug
bis Wladiwostock fortgehen. Die Entfernung
zwischen St. Petersburg und Wladiwostock be­
trägt etwa 9558 Werst (1 Werst ungefähr
1 Kilometer), deren Zurücklegung ungefähr 24
bis 26 Tage erfordert. Die Reisedauer wäre
kürzer, wenn nicht am Baikal-Lee und in Ssre­
tensk der Uebergang aus Wasserwege Aufenthalt
verursachte. Der Bau der Bahn wurde durch
das Reskript Kaiser Alexanders III. an den ge­
genwärtig regierenden Kaiser vom 17. März
1891 eingeleitet, in welchem der Befehl erfolgte,
„zum Bau einer unterbrochenen Eisenbahn durch
ganz Sibirien zu schreiten, die die verschwende­
risch mit natürlichen Reichthümern ausgestatteten
Gebiete Sibiriens mit dem inneren Eisenbahnnetz
verbinde". Die Inangriffnahme der Arbeiten
erfolgte am 19. Mai desselben Ja wes in der
Stadt Wladiwostok in Anwesenheit des damaligen
Thronfolgers, des jetzigen Kaisers Nikolaus II.
Aus Stadt und Land.
(Oesterr. Gesellschaft vom wei'ßen
Kreuz.) In der am 30. v. Mts. im Hotel Stadt
München abgehaltenen XIII. ordentlichen Gene­
ralversammlung des Zweigvereines Innsbruck—
Hall der österreichischen Gesellschaft vom Weißen
Kreuze wurden gewählt: Als Präsident: Spiel­
mann Reichsfreiherr von, k. u. k. Oberst. In den
Ausschuss: Ganner Dr., k. k. Salinenarzt in Hall,
Gasteiger Edler v., k. k. Oberst, Hueber, Handels-
kammer-Präsident-Stellvertreter, Krasny Edler v.,
k. k. Hauptmann, Pallang, k. u. k. Hauptmann,
Platzcommandant, Manussi v., k. k. Hauptmann,
Prato Freiherr v., k. k. Major in Hall, Schragl
Ritter v., k. k. Oberbaurath, Schüler, k. k. Re­
gierungsrath, Stillebacher, k. u. k. Major und
Commandant der Curstation in Hall. Als Rech-
nungs-Censoren: Radinger, k. u. k. Major, Riedl,
Kaufmann, Sonvico, Bankier. Als Secretär:
Meichelbeckh, k. u. k. Hauptmann.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der
letzten Woche des abgelaufenen Jahres wurden im
Gemeindegebiete Innsbruck folgende infectiöse
Erkrankungsfälle amtlich gemeldet und zwar an
Scharlach 3 und Masern 1. Todesfälle infolge
infectiöser Erkrankungen kamen nicht vor. Die
Gesammt- Todesfälle der Woche betrugen 14,
darunter 4 Kinder im ersten Lebensjahre.
(Der Innsbrucker Zitherclub) veran­
staltete am 30. December im Saale der Restau­
ration zur „Alpenrose" eine Sylvesterfeier, die
von einer zahlreichen, gewählten Gesellschaft be­
sucht war und einen äußerst animierten Verlauf
nahm. In den Stunden vor Mitternacht wurden
einige gelungene Z-?herpücen unter Lertung des
Herrn D rigenten Fei.kel, sowie komische Borträ;e
zur Aufführung gebracht. Nach 12 Uhr wurde
dem Tanze gehuldigt. Erwähnt sei noch an
bitfec Stelle, dass sowohl der Saal als auch die
Nebenlocalrtäten sich für derlei Veranstaltungen
vollkommen geeignet erwiesen. Herr Renaurateur
Hmchler sorgte auch für Küche und Keller in
vollkommen zufriedenstellender Weise.
(Christbaumfeier.) Am 27. und 28. Dec.
und am 2. ds. veranstal ete der nunmehr unter
dem Protektorate Ihrer k. u. k. Hohen der Frau
Erzherzogin Maria Jostpha stehende Fraumver-
ein für Kind-rbewahranstalten und Industrie­
schulen in Innsbruck seine Christbaumfeiern.
Dass in allen drei An' lten, welch; der Verein
unterhält, solche Feiern. '-gehalten und im ganzen
bei 450 Kindein mit Kl dem, Schuhe, Wäsche­
stücken, Spielsachen, Ess waren u s. w. becheilt
werden konnten, wurde zum größten Theile durch
die wekrhätige Mithilfe emer langen Reihe edler
Persönlichkeiten ermö llichr. Die Borsteh mg des
genannten Vereines sieht sich verpflchtt, den
rührigen VereinSdamen, welche insbesondere bei
diesem Anlasse eine ebenso zeitraubende als mühe­
volle Thätigkeit entfaltet naben, nicht minder aber
auch allen deinenigen, welche den Verein durch
großmüthige Spenden und Gaben aller Art
unterstützt haben, den wärmsten Dank auszu­
sprechen.— Die Innsbrucker Meisterkranken-
casse veranstaltet am 6. Jänner im Saale zum
„gauen Bären" eine Christoaumfeier. Das reich­
haltige Programm enthält musikalische, declama-


[ 2023-06-29 10:34:27.512 - 19000105 - Seite 2 ]
KrewG5. tzänmr Id
„Innsbrucker Nachrichten"
*<.':■» öv-
L Nr. 4
jorsiche und humoristische Vorträge. TS haben
sich bereit erklärt mitzuwirken: Frl. Seyffert,
die Sängerriege des Vereines „Germania", Herr
Photograph Friedrich Arnold, ferner die Herrn
Ketzler, Anst und Fritz Nikolodi. Den Schluss
des Abends werden Vortrage eines Streichquar­
tetts bilden. Freunde der Mersterkrankencaffe
sind eingeladen und erhalten Karten hiezn bei
Herrn Hofconditvr Riggemann, Herrn -Paul
Seyffert und Juwelier Otto Wilfling.— Der
KrankenunterstützungS. Verein der Amttdiener ver­
anstaltet am dr. in den Stadtsaal- Localitäten
eine Christbaumfeier verbunden mit einem reich
ausgestatteten GlückStopfe, einem Concerte und
Tanzkränzchen. Die Musik besorgt da- Streich­
orchester der hiesigen k. u. k. Regimenttcapelle.
— Der Verein deutscher Reich-angehörigen be­
ging die Christbaum- und Sylvester-Feier dies­
mal besonder- festlich, wobei die Damen Zötsch
und Herrn Ketzler, Anst und Müller durch ihre
Vorträge sich großen Verdienst erwarben. Den
Schluss der Feier bildete ein Tanzkcänzchen, das
bis zum Morgengrauen währte.— Der kath.
Arbeiterin«^ verein in Hall feiert am 7. ds. um
4 Uhr nachmittags in seinem Bersammlungslocale
seine Christbescherung. Es wenden hiemit alle
Mitglieder sowie Gründer und Gründerinnen des
Vereiies freundlichst eiugelabett, das Fest mit
ihrer Gegenwart zu beehren. Allen edlen Wohl­
thätern aber, die durch ihren Gaben dass Fest
ermöglichen, sei tausendfacher Dank gesagt.
Die hiesige alpine Gesellschaft „Wilde Berg­
knappen"- hatte beschlossen, die Sylvester- und
Christbcmmseier zu vereinen und diesmal beson­
ders weihevoll zu begehen. Zu diesem Zwecke
versammelten sich die wilden Bergknappen am
letzten Tage des abgelaufenen Jahrhunderts und
marschierten über den Purenhos auf die Rumer-
Alpe, wo sie ihren Weihnachtsbaum errichteten
und trotz Sturm und Wind fröhlich beisammen*
saßen.
(Tiroler Landesausschuss.) Auszug
aus dem Sitzungsprotokolle vom 29. Dec. Laut
Mittheilung de» hochw. fürstb. Ordinariates wurde
hochw. Herr Paul Schumacher als II. Epr'scher
Beneficiat an der landsch. Pfarre Mariahilf be­
stellt, Als Mitglied des VerwaltnngsratheS der
Zillerthaler Bahr wurde seitens des LandeSaus-
schnsseS Herr Dr. Karl Pusch nominiert. Be­
willigt wurde: ein Holzverkauf in Bichlbach, die
Eröffnung eine» Contocorrente bis zu 4000 K
für Strigno. und die Einhebung von Umlagen
im Jahre 19^0 in Trient, Cents, Pilcante, So«
raga, Jsera, Pannone, Ellmau, Vils, Fieber-
brunn, Langenfeld, SerfauS, Bill, Erl, Ranggen,
TösenS, Adrans. Margreid, Kollfuschg, Abtei,
TschenglS, Glum», Toblach, St. Johann i. A.,
Welschnofen, Preitau, Hopfgarten und St. Martin
in Gsies.
(Innsbrucker Verschönerungs verein.)
Der am Neujahrstage im Saale zum „Grauen
Bären" veranstaltete Unterhaltungsabend hat
seinen Zweck, die Vereinscasse zu stärken und da­
durch verschiedene Neuanlagen zu ermöglichen,
nicht im: warteten Matze erreicht, denn der Be­
such ließ, was die Zahl der Theilnehmer betrifft,
einiges zu wünschen übrig. Nichtsdestoweniger
herrschte oen ganzen Abend über die fröhlichste
Stimmung vor, die durch die humoristischen
Vortrüge d-s Herrn Blumau noch wesentlich ge­
hoben wurde. Von den übrigen Solovorträgen
gefielen die Lieder des Herrn Ketzler und das
Maudolinensolo der Herrn Dr. Fabiani am
besten. Das Orchester Basetti hielt sich sehr
wacker, und spielte zu guter letzt flotte Tänze,
und Jung und Alt drehte sich vergnügt im Kreise.
(Diebstahl.) Gestern Nachmittag wurden
im Geschäfte der Firma Witting und im Ge­
schäfte der Firma Hammerl in der Maria
Therestenstraße hier Diebstähle verübt. Der
Thäter, ein Dienstmann- Express, wurde bald
nachher ausgeforscht und verhaftet. Die gestohlenen
Sachen im Werte von 64 Kronen wurden bei
ihm vorgefunden.
(Kühlanlage und künstliche Eisgc-
winnung) Ueber Einladung d-S Ausschusses
des volkswirtschaftlichen Vereines hat sich Herr
städtischer Thiecarzt Kofler in liebenswürdigst r
Weise bereit erklärt, in der am nächsten Mont g
stattfindenden JahreS-Vollversammlung des ge­
nannten Vereines des vom Gemeinderathe bereits
genehmigte Projekt einer städtischen Kühlanlage
verbunden, mit künstlicher Eisgewinnung m be­
sprechen. In derselben Versammlung werden auch
die Candidaten für die bevmstrhcnde Wahl in
die Personal-Einkommenstmer-Commission aufge­
stellt werden.
^Auszeichnung.) Theres Troger bei der
Firma Nothburga Ty'ler hier hat die Ehren-
Medaille für 40jährige treue Dienste erhalten.
AuS diesem Anlasse wurde gestern der Genannten
vom gegenwärtigen Besitzer des Geschäftes ein
Ehrenabend im Familienkreise veranstaltet.
(Stadtsäle.) De? Faschings wegen können
die Militär-Concerte nicht wie bisher, regelmäßig
stattfinden und werden diese rechtzeitig publiciert
werden. Dar nächste Concert findet Sonntag
den 7. l. M. statt.
(Stiegeneinsturz.) Am 2. ds. zwischen 5
und 6 Uhr abends ist in einem drei Stock hohen
Neubau in der Haspingerstraße in Mitten die
steinerne Stiege von oben bis unten eingestürzt,
wobei der Portier Johann Berch'old, welcher
das Haus bisher ganz allein bewohnte und sich
im verhängnisvollen Augenblicke gerade im dritten
Stocke befand, eine schwere Verletzung erlitt.
(Diebstähle.) Mitte und Ende des vorigen
Monates ist in der versperrten Villa des Herrn
H. K. Auflager in Sistranz von unbekannten
Thätern eingebrochen und sind daraus Cigarren
und Rum entwendet worden.— Dem Stanglwirt
Josef Höpperger m Thaur sind unlängst 50 fl.
gestohlen worden.— Der Verdächtige ist 'un­
gefähr 30 Jahre alt, ziemlich groß, mager und
blaß und hat dichte blonde Haare, an der Schläfe
sogenannte „Sechser", blonden Schnur- und Ohren­
bart und war dunkel gekleidet.
(Leichenfund.) Gestern wurde in St. Mar­
garethen bei Schwaz die Leiche des 28 Jahre
alten Diurnisten Georg Pair aus dem Wasser
gezogen.
(Besitzwech sel.) Dr. Karl Thannabaur.
Notar in Telfs, hat das Anwesen des Josef
Rinner dortselbst sammt dessen am Fuße der
hohen Munde gelegenen Alpenkräuterbades durch
Ankauf erworben.
(Der vermisste Tourist Kvlkowski)
wurde gestern als Leiche unweit von Kasern auf-
gefunden. (S. Nachtrag.)
; C"vn einer Lawine verschüttet.) Zu
dem gc^ccu r.r.t.r diesem Schtagwort mitgetheilten
Unglück wird uns noch weiter berichtet, dass der
verschüttete Bauernsohn Josef Schneider, vulgo
Lechseppl, tags zuvor, als er seine Absicht kund
gab, um Heu ins Gebirge zu fahren, gewarnt und
ermahnt wurde, dies der Lawinen-Gefahr wegen
zu unterlassen, allein Schneider ließ sich nicht ab­
halten und machte sich auf den Weg, wobei er
von den Brüdern Straffer, welche mit Hand-
schlitten um Holz fahren, abermals gewarnt wurde,
den von ihm ins Auge gefassten Weg einzu­
schlagen. Vergebens. Schneider wollte bei der
zweiten Borüberfahrt der Brüder Straffer wieder
zurück sein. Als diese das zweitemal wieder zur
Stelle -amen, sahen sie schon von weitem, dass
die gefürchtete Lawine thatsächlich nredergegangew
war, und bald fanden sie Schneider, der mit der
Fußspitze aus den Schneemaffen herauSragte. Die
Lawine hatte ihn über eine mehr als 100 Meter
hohe Felswand zu Thale geführt und wohl schon
im Sturze getödtet. Der Tod des jungen, all­
gemein sehr gern gesehenen Mannes erregt allent­
halben Mitleid.
(Unglücksfälle.) Am 30. v. M. gerieth der
11 Jahre alte Bauernsohn zu Bach, Gemeinde
Birgen, in das Kammrad einer Hausmühle, wo­
durch er an die Wand geschleudert und ihm der
Kopf förmlich platt gedrückt wurde.— Aus Bin­
den; wird berichtet: Ein junger Italiener, namens
Spagolla, stellte sich am 27. Dec. im Dunkel auf
die hohe Böschung des Fabrikskanales in BürS
auf, um den unten im Fackelscheine Schlittschuh­
laufenden zuzuschauen. Da der Boden sehr hart
gefroren war, glitt Spagolla aus und fiel kopf­
über in den Canal, aus welchem er erst des an­
deren Tages gegen abend nach langen Suchen
als Leiche herausgezogen wurde.
(Zugsentgleisung.) Am 30. Dec. v. Mts.
6 Uhr früh ist in der Station Olang der vor­
letzte Waggon des von Lienz eingefahrenen La­
stenzuges dadurch entgleist, dass der Wechsel
ähnlich, wie es in Kematen der Fall war, umge­
stellt wurde, bevor ihn der ganze Zug passiert
hatte. Abgesehen von einer ungefähr dreistün­
digen Verkehrsstörung hat die Entgleisung zum
Glück weiter keine Folge gehabt.
(Selbstmorde.) Am 30. v. M. wurde die
48 Jahre alte, nach St. Jacob in Ahrn zustän­
dige Anna Oberleiter im Hause ihrer Mutter
erhenkt aufgefunden. Das Motiv der unglück­
seligen That dürfte auf religiösen Wahnsinn zu­
rückzuführen sein.— Der in der Bahnhofrestau­
ration Feldkirch bedienstet gewesene Kellner Ri-
chard Pietrobelli wurde am hohen Kanzele ir
Feldkirch erschossen aufgefunden.
Aus aller Wel'
(Der Strike im Köflacher Kohlen
decken.) Schon seit geraumer Zeit schwebte:
zwischen den Bergverwaltungen des Köflachei
Kohlenrevieres und der Arbeiterschaft Verhand
lungen, um einen Ausgleich zwischen Arbeiter:
und Unternehmern herbeizuführen. Die Arbeite
der Kohtenbergbaue der Köflacher Geseüschas
und der angrenzenden Reviere verlangten di
Einführung des Achtstundentages und die Ge
Währung von Naturalleistungen, insbesondere voi
freien Wohnungen. In zwei am Sylvestertag
abgehaltenen Versammlungen wurde der einstim
mige Beschluss gefasst, dass die gesammte Ai
beiterschaft des Köflacher und Voitsberger Köhler
beckens mit 2. Jänner in den Ausstand tcit
In der Arbeiterschaft scheint man auf diese
Ausgang des schwebenden Streites gefasst g«
wesen zu sein, denn schon seit längerer Zeit wa
die Parole ausgegeben worden, dass jeder Zuzu
von Arbeitskräften von außen fern gehalten werd
Am 2. d. ist der. Strike wie bekannt, ausgi
brochen. Die gesammte Belegschaft der Bram
kohlenbergbaue Zangdorf, Oberdorf und Rose:
thal der Graz-Köflacher Eisenbahn- und Ber«
bau-Gesellschaft und des Braunkohlen-Bergbaw
Pichling der Lankowitzer Kohlencompagnie ist o
diesem Tage in den Ausstand getreten. Am Wer
Pendlbau, Francisca-Schacht, der österreichisch:
Alpinen Montangesellschaft sind von 540 Mar
66 angefahren. An den Werken Piberstein u:
Köflach der Graz-Köflacher-Gesellschaft wird b
auf wenige Mann gearbeitet. Die letztgenannt:
zwei Werke haben um Schutz der Arbeitswillig
angesucht. Am 3. d. früh wurde auch die A
beit in dem Kohlenwerke Piberstein eingestel
und damit ruht die Arbeit im ganzen Köflach
Kohlenreviere. Zn Folge der allgemeinen Arbeit
einstellung strikte sofort das Eisenwerk Piberstc
mit ca. 600 Arbeitern. Bei dem Piberstrinsch
Eisenwerke werden nur die Dampfleitungen c
heizt, für welche sonst die Gefahr besteht, dc
sie bei Eintritt größerer Kälte einfrieren. Ar
arbeiten bei allen Bergwerken die Pumpen, si
ner sind die Prosessionisten beschäftigt; ar
Feuerwache wird abgehalten. Das Südbah
Schienenwalzwerk hat den Betrieb cheilweise ei
gestellt, so in den Walzhütten. Die Oefen su
gieren noch. In der Papierfabrik zu Gratwe
die noch für fünf Tage mit Kohle versehen 1


[ 2023-06-29 10:34:27.512 - 19000105 - Seite 3 ]
Freitag S Jänner 190®
Sö I
tmnrxitm *., *#*».••>.:
wird in bedeutend redncirtem Maße gearbeitet.
In der Bierbrauerei -Reininghans wie in der
Puntingamer Actien-Brauerei Ist der. Betrieb
gleichfalls bedeutend reducirt. Zn diesen großen
.feiernden Arbeitermassen kommen noch die Ar-
oester der eingestürzten^ Glasfabrik der. Firma
Hardt, so dass im Köslacher Reviere gegenwärtig
an 2000 Arbeiter feierst. Trotzdem wurden die
Ruhe und O rdnung chcht. gestört.— j
Host des Wiener Lcn dcsgeruhteS wurde a
bei Tagesanbruch Jakiaua Hmmrml hingerichtet., I
die erste Frauensperson, die seit Mehr chls einem s
halben Johrhmid rt in Oesterreich der Todes-
strafe verfiel. Sie wurde am 14. Nov. sammt
ihrem Manu einstimmig zum Tode verurtheilt,
w' >l Beide ihr Kind, ein siebenjähriges Mädchen,
zn Tode' gemartert und gepeinigt hatten. Als
der Gerichtsco mmiffar sie dem Scharftichte» über­
gab. rief sie nochmals stöhnend: „Ich, bin un*
schuldig an feem Tode des Kindes!", dann hörte
man sie noch stöhnen. Der Scharfrichter führte
die Exemtion sehr ra;ch aus. Juliane Hummel
war offenbar bereits bewusstlos, als ihr der
Strick um den Hals gelegt wurde. Die Wiener
Blätter gefallen sich in atttzführlicker, umständ­
licher Bescheidung des schare; lichcr. Actes
(Acht Personen erfroren.) Ans Prag
wird gemeldet: Die strenge Kälte der letzten
Decembertage, verbunden mit dem'Schneetreiben
und den Schneeverwehungen, welche die Kräfte
des Wanderers im Freien erschöpfen, haben mehr
als in irgend einem der letzten Jahre Opfer
gefordert. So find binnen wenigen Tagen
mehrere Personen erfroren, und zwar in dem
Gerichtsbezirke Pilgram allein drei Personen,
nämlich die 38 Jahre alte Glasschleifersgattin
Marie Kloska aus Lasenitz, der 56 Jahre alte
Schneider Anton Podbradsky ans Lukawetz und i
der 41 Jahre alte Franz Malik ans Rosicka;
ferner der 29 Jahre alte Schneidergehilfe Adal­
bert Tnrany aus Siebcuhäuser (Bez. Krumau)
und die 70 Jahre alte Bettlerin Katharina
Henrich aus Teutschmannsdorf (im selben Be­
zirke), ferner der 48 Jahre alte Tagarbeitcr
Johann Pocan in Khaa (Bezirk Rumburg).—
Am 22. v. M. nachmittags begab sich der 48
Jahre alte Grundbesitzer Adalbert Bujta aus
Uzenitz bei Breznitz nach Mirowitz bei Blatna,
am dort Einkäufe zu machen. Nach Verrichtung
feiner Geschäfte trat derselbe gegen Abeud den
Heimweg an, kam jedoch nur bis in dm nächst
Wostrow befindlichen Wald, wo er am anderen
Tage früh in sitzender Lage auf einem Steine
vdt aufgefunden wurde. Durch die gerichtliche
Todtmbeschau wurde Erstierungstod constatiert.
— Am 24. v. M. wurde auf der Kaiserstraße
mweit Ober-Baumgarten (Bezirk Neuhaus) der
iach Guttenbrunn zustande 65 Jahre alte Bäcker-
gehilfe Jvsef Motaschl in einem halberfrorenen
Zustande aufgefunden, der ungeachtet sofortiger
Hilfeleistung nach Verlauf einer Stunde gestorben
ft. Auch in diesem Falle wurde Tod durch
erfrieren sichergestellt.
(Tin aufregender Vorfall.) Im Corso-
'.afä in Zvmbor spielte sich Mittwoch eine auf­
runde Scene ab. Mährens emes Wortwechsels
ivifchen dem Honved Oderlteutenant Georg Heteiy
nb dem Comitats-Vice-Buchhalter Eugen Kanyo,
ie beide bisher intim befreundet waren, zog
öfterer seinen Säbel und schlug durch einen Hieb
aryo ein Ohr ab. Der Ob^rstentmant en**
inte sich sodann. Als Kanyo, welchem die
affeehausgäste die erste Hilfe leisteten, in den
ipiegel blickte und sah, wie verunstaltet er war.
lg er feinen Revolver hervor und erschoss sich
»r den Augen der Gäste.
(Der Floh als Zeuge.) Im „Prom?-
eus" lesen wir: Dass ein Floh als Zeuge für
N ehemaligen Zusammenhang zweier heute durch
rite Meere getrennter (Kontinente Zeugnis ab-
jen kann, sucht R. C Rothschild, der die Flöhe
zu seinem Spec'alstudium erwählt hat, in einer
neuerm Arbeit der Novitates Zoologieae zu er*
m iif ti. 91 nf Thiere in -TraWtmien. an*
WMlch Wer Ratrenart. wurde em vorläustg wegen
seiner helmartigen Kopfdecke zur. Gattung 8te-
xbayoaireug gestellter"Floh gefangen, einer Gat­
tung, die bisher nur in einer einzigen, auf dem
australischen gefleckten BeutelmarderB (Datynrtrs
w^achtstuö) ^ndcnen Art bekatmt war. Mag
die amerikamsche Art nun auch nicht zur- Mm*-
^ gerechnet werden dürfen, sondern
vür als Vertreker einer nahe verwandten Gattung
betrachtet «er den, so leg t dieser Floh, doch ebenso
beWiSkrafHUstMWlt^ für eine ehemalige Land
Verbindung zwischen Südamerika u:'
ab, als irgend welche fossilen Reste, unter
Professor Moreno vor kurzem auf eiste beiden
Gebieten ungehörige fossile Schildkröte
aufmerksam gewacht hat. Die Schildkröte könnte
noch eher den Ocean durchschwommen haben, als
der Floh darüber hinwegspringen konnte, doch
wäre bei letzterem die Möglichkeit einer neueren
Verschleppung, falls die Arten identisch sein sollten,
in Betracht zu ziehen.
lUnangenehme Gäste.) Das Gebirge,
welches die Grenze zwischen Rumänien und Sieben­
bürgen bildet, ist seit Beginn dieses Monats von
hohem Schnee bedeckt. Seitdem hüben sich in
dem Hermanustädter Comitate so zahlreiche Rotten
von Wöffen eingefm'den, dass nächtliche, ja sogar
bei helllichtem Tage vollsührte Uebersälle von
Rü'dern. Füllen und anderen Hausthieren die
Dorfbewohner schwer schädige«.. Hie und da tMen
auch Bären auf, die, vom Hunger getrieben, stich
bis in die Nähe der Höfe wagen wagen und so­
gar Gespanne überfallen, die kurz« Z-it ohne
Aufsicht im Freien stehen. Auch in der Mar*
warvs haben sich Wölfe bermS in derart zahl­
reichen und starken Rotten eingefimben, dass die
durch jahrelange Hege erzielten Roth- und Reh­
wildstände mehr denn je gefährdet sind. Auf
Reste zerrissenen Wild.» der einer wie der an­
dern Art zu stoß.n, ist kum Geltcnhcit.
(Benedictrner in Etral.) Der Prinz-
regent von Barern genehmigte, dass die Bene-
dictiner ein Priorat in Ettal gründen. Ettal (in
kr Rühe von Oberammergau) war ftührr eine
Ritterakademie und ist erst vor einem Jahre in
den Besitz der Benedictiuer übergegangen. Das
Besitzthum liegt hoch oben auf dem gleichnamigen
Berge; es schließt sich an eine Kirche au, die
ein« SehenSwürdigkcit bildet.
(Radelnde Räuber.) Eine Berliner Zeitung
bringt folgende sensationelle Nachricht, nicht etwa
aus dem firnen Westen, sondern aus— BaiernI
Sie schreibt: Eine hochmoderne Räuberbande treibt
in den Wäldern bei Markt! (Baiern) ihr Un­
wesen— es dürften ungefähr 4 bis 6 Mann
fein, die sämmtlich mit Fah'räderu ausgestattet
sind. Es ist schon bald ein halbes (!) Jahr her,
dass diese Baude ihr Unwesen treibt, ohne dass
man ihrer habhaft wird. Zu Anfang war die
Bande etwas bescheidener, denn sie stahl nur, nun
geht es aber allem Anschein nach ans Rauben
und Morden- Per Fahrrad tauchen die Kerle
bald da, bald dort aus; neulich wurde bei Gang-
kosen ein Bauer ermordet und ausgeraubt und
zwischen Burghausen und Markt! scheinen nun
die räuberischen Ueberfälle immer häufiger zu
werden: dieser Tage wurde wieder ein Manu
überfallen, der glücklicherweise so kräftig war, sich
wehren und dann mit feinem Rade flüchten zu
können. Da und dort wird eingebrochen und
geraubt; dass unter diesen Umständen die Leute
in steter Angst leben, darf wohl nicht wundern.
(Pestfälle.) Die Pest in SantoS und
St. Paul (Brasilien) nimmt zu. Die letzten Fälle
zeigen einen ungewöhnlich raschen tbdtlichcn Verlauf.
(Das blutige Rencontre mit Rad­
fahrern) AnS Graz. 19. Dec., wird gemeldet:
Bor ungefähr einem Monate überfielen, wie noch
erinnerlich fein dürfte, einige Radfahrer die Jn-
' fassen ein»r Prtsavq ipaze und gaben mehr re
Revolverfchüffe auf sie ab. Hiebei wurde eine
Person getödttt und eine »weit« schwer
Heute gelang es, zwei au der Affaire beth. l g e
. Radfahrer festzunehmen. Ts ist die- das üsel-
beleumundete Brüdttpaar Pack Ille anderen
Schuldtragenden dürften demnächst ausgeforscht
werden.
W(A u S All MPU*tz-)^Der erste B u rgerMstzr
von Augsburg Geh. Hofrath von Fisch har ant'
Gesuudheitsrückstchten fim Pe«si«tSgk n einge­
reicht. v. Fischer ist seit längerer Zeit schon
leidend, und steht am Ende der 60er Jahre.
(Eise n b ah n it-n f STTTp Ein Effenbähnzug
mit 2e5 für Süd-Afrika bestimmten Hochländern
WWMW.Hlgckforder -Bahnhof» (Schottland) auf
einen Htellb ock, wobei 13 Personen verletzt und
* rtriWMrrt^.wur.den. In
. orstadi von OvMchaMykLMtz
W^HdS. abends -«« Zag
mit einem Vkerdebabnrs Mn »ufa mme
sich 10 Personen besanvWWHDMMH wurden
7 verwundet, der Wagen selbst zerMmmert. Die
Barriere war nicht herabgelassen worden, obwohl
das Signa! für den Zug „Freie Bahn" zeigte.
(Das durchgegangene Automobil.) Ein
niedliches Geschichtchen, welches von Frankfurt
a. M. berichtet wurde, wollen wir unseren Le­
sern nicht vorenthalten. Ein Motorradler fuhr
kürzlich mit seiner Maschine in den Taunus.
Unterwegs, bei Soden, versagte der Motor plötz­
lich feinen Dienst und blieb stehen. Der Auto­
mobilist stieg ab und versuchte die MaschiHKovie-
der ins Lot zu bringen. Aber sie wollte und
wollte nicht. Da plötzlich,* als der Fahrer zur
Seite getreten war, um sich einen Stein zu
suchen, den er als Hammer benützen wollte, hörte
er ein leises Surren und als er sich umwandte,
sah er seine Maschine sich auf die Socken machen
und— davonlaufen. Sie hatte sich's jedenfalls
reiflich überlegt und den Entschluss gefasst, wie­
der loszuziehen. Hüh, hoi! rief der Motorradler,
aber der Auto sah und hörte nichts, sondern ging
hoidi. Was blieb anderes übrig, als die Beine
unter den Arm zu nehmen und hinterher zu ga­
loppieren. Zum Glück— oder zum Umglück—
stand die Steuerung etwas seitlich. Der Aus­
reißer nahm die Richtung nach dem Straßen­
graben, ftteß an einen Baum und legte sich mit
einem schwerm Seufzer brummend in den Graben.
Offenbar hatte er sich dabei innere Verletzungen
zugezogen, denn mit seiner Bewegungsfähigkeit
war es zu Ende. Er war weder anto- noch sonst
mobil und musste per Achse nach Hanse beför­
dert werden. Betrübt folgte sein Besitzer.
(Aus der Musikwelt). Ueber ein Concert
im Dunkeln wird der „Neuen Freien Presse"
ans Wilna berichtet: Franz Ondricek hat
während des Concertes, das er hier absolvierte
ein Beispiel von Geistesgegenwart gegeben. Während
er die ü-moU-Fuge für Violine von Bach spielte,
versagte plötzlich die elektrische Beleuchtung und
der bis aufs letzte Plätzchen gefüllte Gaal war
in tiefste Finsternis gehüllt. Ondricek spielte die
Fuge ruhig zu Ende und beugte durch seine
Geistesgegenwart einer Panik vor.— Wie das
Wiener Fremdenblatt mittheilt, wird sich Sieg­
fried Wagner demnächst zu längerem Aufent­
halte nach Rom begeben, um daselbst die Cvmpo-
sition einer dreiaktigm Oper ju| vollenden, zu
der er auch den Text verfasst hat.— Wie uns
ans Leipzig mitgetheilt wird, verschied dort im
Alter von 94 Jahren das ftühere Mitglied des
Gewandhansorchesters Friedrich Robert Sipp,
zu dessen Schülern im B-olmspiel auch Richard
Waaner als Knabe gehört baue.— In Wien
ist der Schriftsteller Josef R. Ehrlich, 57 Jahre
alt, gestorben. Aus seiner Feder stammen die
Werke: „Der Weg meines Lebens", „Jacopo
Ortis" (Tragödie), '„Der Humor Shakespeares"
und das Lustspiel „Cato der Weise". Seine Lieb-
lingsstudien waren Astrologie und Naturphilo­
sophie.
(Hohes Alter.) Wie die Straßburger Pr^


[ 2023-06-29 10:34:27.512 - 19000105 - Seite 4 ]
Innsbrucker Nachrichten
Geile 4 Nr. 4
Freitag den 5. Jänner 19 H
ber chtet- starb am 26. December in Albesdorf
eine Frau Nemsguern, geb. Kanneguisstrt, im
Alter von 102 Jahre. Sie war geboren am
29. November 1797. Die alte Frau war bis zu
ihrem Tode im Besitze ihrer geistigen Fähigkeiten.
.-‘■\■
Meirorologische Keokialkinngman (sec IkLoecflMi
- *G
s?
4.'
!
G
-8 8
8.3
LZ
.$§».
'2 S
K 2
H ss«
B»
2L S-
« Z
ISnactzi.-lj
704.01
+ 6,1 j
9 oföS.
7 V2 8
+-8 8
7 früh.
70--.2
t. r.6 j
&
>*5
63
04
SseS"
15r|
!f!i-
«-.g rs
! JLÄe®
nüg;
.WWis^ MnAWLr kt' -rüh: 4- 2.5( 4- 2.0>
Höchste TenMMltW^Wt.Wt'- 4- ^.8; 4" 5 4)
SEiLMchMMckler am 4 Jänner: 0.4 Stunden.
*) o= SBinbftlU«, 8- (Smrai, iO~£)ttan
•*) 04-Ms feiet; rufest fettet, «---HM fewSM-
rv—ganz bewM.
.. KiiiemM- KsMi
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck.
- Vom 5. Jänner.
Ort Wmerstovd Temperatur
Bozen' Regen 4-4» 8
Bripen am gisst?:„ 4 3* 8
Toblach: Trüb+ 1° L
bra cht: in beiden Operettendie Haupt-- wei'rre V 'z. s» a aal, bahn TnHrMGaMM
Partien »ß» Frl. Hanna Wrad» 'WHWllt:""' 
beim Bankhaus? M. Löwe in Javssruck Vom
Tage der Fälligkeit der verlosten Theilschuldvcr-
schreibungen, also vom 1. Juli 1900 an, hört jede
außer, der H.yulsH,lloverfchr,«nnng äuchffä-üMlchr^
fci* gast MhknnW»ermE^rtjjOev.,,Wch, sticht'
sä litz gewordenen dazu gehörigen CWMDUWW
Mellen sind, widrigens die noch fehlenden Con-
abgerogen iyeM--
RLflantül-Lummern: 149, 255, 867, 1674,
3604. on«t
NWMtz, 475, Haft und! 131 zu 1000 Kronen;
508, 899, IM und 1776 zu 3000 Kronen.
Drahtnachnchtm»
(Drrhtuachrichtrn d«e Lorr.-Bme«u.)
Wien, 4. Jänner. Im Heeresausschuss der
ungarischen Delegation erklärte der Kriegsminister,
er habe wie jeder Minister Wünsche, fraglich sei
e» jedoch, ob sie je in Erfüllung gehen. Dies
wäre nur im Wege des Wehrgesetzes und deS
erhöhtrn ReccntenconringentS möglich, was in
daS Gebiet der Legislative gehöre. Der Kriegs­
bedarf an Officieren ist durch Berufs- und Re­
serve-Officirre gedeckt. Die militärischen Bil-
dungSanstalten decken den laufenden Bedarf des
Heeres. In der Specialdebatie, in die sodann
eingegangen wurde, erklärte der Kriegsminister,
er sönne die Aufhebung des zweiten Dienstjahre«
der Einjährigsreiwilligen nicht befürworten.—
Nächste Sitzung morgen.
Paris, 4. Jänner. Der SlaatSgerichtshd
verurtheilte wegen deß bekannten ComplotS Buffet
Deroulede und LuMuceS, letzteren in coatum»
ciam, zu zehnjähriger Verbannung, und Gueriv
den HÜden vom Fort Ehabrol, zu zehnjährige
Festungshaft.
lVrivErlrgrrmrmr brr Wsgner'schrn Skg.-Rdm.)
Wien, 4. Jän. Die „N. Fr. Pr." meldet
Der bekannte Prof. Dr. Schenk wird morge
einen Urlaub antreten, dem dann seine Prnfii
niernng folgen wird.
Wien, 4. Jän. Gestern abends fand i
Keller eines Hanfes der inneren Stadt bei d
Verbindung des neuen GaSrohrstranges «it de
alten auS unbekannter Ursache eine Gasexplosi
statt, wodurch vier Arbeiter mehr oder mmk
schwere Brandwunden erlitten und einzelne Frnf
dek HauseS zertrümmert wurden.
Wien, 5. Jänner. Der „Oesterr. Volkszti
zufolge bestätigen unterrichtete Kreise, dass
Verhandlungen zur Bildung des Cabinets Kör'
bereits eingeleitet wurden und in vollem Gai
sind. Da es sich darum handelt, dass die
Beamtenministerium mit stark-r Autorität a
tritt und dessen dauernder Bestand von vor
herein bekundet werde, soll bei der Auswahl
neuen Minister mit besonderer Sorgfalt vor
gangen werden. Zum Finanzminister ist
zweite Präsident des Obersten Gerichtsho
Steinbach, d« signiert, der sich aber die 6
scheidung noch vorbehalten hat. 'Man gla
dass die Ernennung Steinbachs, der im Cab
Taaffe DunajewSkis Nachfolger war, auf
Rechte beruhigend wirken würde. Beabsichtigt
ferner die Berufung eines hervorragenden
geordneten aus Galizien als polnischer La
mannminister und die Ernennung eines tsch
fchen Landsmannministers, dem die Aufgabe
siele, bei den die Spracherifrage betreffenden
Handlungen zwischen der Regierung und
Tschechen die Vermittlerrolle zu spielen. Dc
Jungtschechenclub die Besetzung dieses Po
mit einem seiner Mitglieder ohne Zweifel
lehnen würde, soll der Sectionschef im U
richlsministerium Rezek, der im tschechischen i
als persona grata gilt, zum tschechischen L<
mannminister ausersehen sein.
Stein, 4. Jänner. In der hiesigen Z
anstatt erhärigte sich am Dienstag, der zu 1
rigem Kerker verurtheilte Banknoteufc
Krauthauf mittelst eines Zwirnsträhms an


[ 2023-06-29 10:34:27.512 - 19000105 - Seite 5 ]
tzretkg 4. Jänner 1800
„ZvnSbrucker Nachrichtm"
Geite S. Skr. 4
S olzbalken in der Schlafstätte, wohin er aus dem
chneiderarbeitsraume sich unauffällig begeben
hatte. Die Obduktion ergab, dass Krautbauf
schwer gehirnkrank war. Bemerkenswerth ist, dass
die erste Verhandlung gegen Krauthauf vertagt
wurde, um dessen Geisteszustand zu untersuchen.
Die Gerichtsärzte fanden jedoch die Geisteskrank­
heit nicht nachweisbar. Die Geschwornen ver­
neinten auch die Zusatzfrage auf Geisteskrankheit.
Wien, 4. Jän. Die Blätter melden aus Mäh­
risch- Ostrattzr daMüdierMrubenarbeiter zweier
Schächte der 'Wittkowitzer Kohlengruben wegen
einer Verschiebung -der Einfahrtszeit, durch die
jedoch dis-Artzeiiszeit nicht verlängert wurde, die
Arbeit einstellten. Die Za bl der Arbeiter beider
Schächte beträgt über 2Y00. Eine Ausbreitung
des Strikes auf die übrigen Schächte tvird vor­
läufig nicht befürchtet.
Prag, 4. Jänner. Professor Randa ist schwer
erkrankt.
Hamburg, 4. Jänner. Aus dem Ausweise
der Ladung des-Schiffes„ Bundes rath" geht her­
vor, dass die Zeitungsmeldungen über an Bord
desselben befindlichen, den Buren nützlichen Kriegs­
materialien vollständig unwahr sind.
Bischweiler, 4: Jänner. Infolge falscher
Wrichensdellung fuhr'-ein Personeuzug in einen
Güterzug hinein, dessen letzter mit Spiritus be­
ladener Wagen, ebenso wie die Locomotive und
der Postwagen des Personenzuges in Brand ge.
riech; 3 Postbeamte sind verbrannt; der Loco-
mvtivführer uno der Heizer schwer verletzt.
Rom, 4. Jänner. Infolge der Veröffentlichung
eines Briefes des Kriegsministers Mirri, worin
dieser zur Zeit, als er Regierungscommisiär in
Sicilien war, die Freilassung eines verhafteten
einflußreichen Wählers empfahl (!), gab Mirri
die Demission.
Paris, 4. Jänner. Die Verurtheilten De-
roulede, Guerin und Buffet verließen nachmittags
unter Escorte das Palais Luxemburg und wurden
nach dem SantegefängniS gebracht. Es kam kein
Zwischenfall vor.
Der Krieg iu Südafrika.
Der angebliche Sieg der Engländer bei Coles-
berg hat sich als das heransgestellt, was er in
Wirklichkeit war, als eine Niederlage. General
French hat nicht, wie es in dem englischen Te­
legramm hieß, die Stadt besetzt, sondern wurde
vom Commandanten der Buren Schoemann zurück­
geworfen, worauf die Buren alle wichtigen Stel­
lungen besetzten. French ist vollständig abge­
schnitten. Ein Telegramm aus Brüssel meldet
noch:
Brüssel, 4. Jänner. Nach hier eingetroffenen
authentischen Nachrichten stellt sich der sogenannte
Sieg des Generals French bei Cvlesberg als
eine regelrechte Niederlage heraus. General French
besetzte keine einzige Burenstellung, musste sich
vielmehr mit einem Verlust von 150 Mann
zurückziehen.
Die Londoner Morgenblätter sprechen aber
noch immer von einem Sieg und stellen das
Gefecht bei Colesberg befriedigend dar, obgleich
sie zugeben, dass dieser Sieg einen schwachen Er­
folg gegen die Buren gehabt habe. Nun, wir
wissen es jetzt bereits besser, die Engländer haben
wiedemm eine Niederlage erlitten. Im übrigen
sind die Buren in voller Thätigkeit.
In Aden wurde der deutsche Dampfer „Ge­
neral" von den Engländern angehalten und be-
- setzt. Die Thatsache, dass solche Zwischenfälle sich
häufen, ruft fast den Eindruck hervor, als ob es
England daraus ankomme, die Dinge absichtlich
auf die Spitze zu treiben und einen Conflict her­
beizuführen.
f '' Ueber die Vorgänge auf dem Kriegsschauplätze
erhielten wir heute noch folgende Depeschen:
London, 4. Jänner. Nach einer „Times"-
Meldung aus Oranjeriver wurden Verstärkungm
an French abgesandt.— Dasselbe Blatt meldet
aus Modderriver: Eingeborne wurden überrascht,
als sie aus dem englische: Lager Signale an
die Buren gaben.
Lvndv n, 4. Jänner. Amtlich. Oberst Mont-
moreney räumte Dordrecht und besetzte die AuS-
weichstation Birdsriver.
Belmont, 4. Jänner. Pilcher konnte auS
militärischen Gründen Douglas nicht behaupten.
Er räumte den Platz (wacker!) und nahm die
England ergebenen Bewohner mit
Pretoria, 4. Jänner. Aus dem Haupt-
quartiere der Buren wird gemeldet, dass es sechs
Reitern durch einen kühnen Streich gelang, auS
Ladysmith zu entkommen. Man glaubt, dass sich
darunter Oberst Rhodes und Jamesvtt befinden.
Frere, 4. Jänner. Die Burenschanzen wurden
erfolgreich beschossen. Die Buren änderten des­
halb die Stellung.
New-Jork, 4. Jän. Der Correspondent des
New-Aorker Heratd in Washington,, theilt mit,
dass die Transvaal-Regierung die Univnstaaten
um ihre guten Dienste
der Vereinigten Staaten beabMUe ahex'nicht
von der Politik der Nichteinmischung abzugehen,
wofecn nicht England und Transvaal gleichzeitig
ein diesbezügliches Ansuchen stellen.
Nachttag.
(Auffindung der Leiche Kolk'oKskFL)
Die RettungLexprdition der hiesigen alpinen Ret-
tnngsgksellschaft, welche gestern früh «rr. Auf­
suchung des seit 25. v. M. vermissten Monteurs
aus Gosenheim ins Schmiruthal atzgeaangen, fand
denselben nur mehr als Leiche ungefähr 1 Stunde
innerhalb Kasern unweit der W-gtasel, die zum
Tuxecjoch hinausweist. Laut eingezogener Ernm-
gung hatte der Genannte am Cyristtag nach ein­
genommener Wahlzeit bei einem Bauern in Kasern
ca- 11 Uhr mittags in bester Condition und
ftvhen Muthes dm Weiter marsch zum Tuxerjoch
angetreten, obwohl es leicht schneite und ihm ge­
sagt worden war, dass er allein wohl kaum den
Weg über das Joch bewältigen werde, der jetzt
tief verschneit sei. Er erwiderte, dass er es doch
versuchen »olle, wenn es nicht gimge, werde »r
bis Abend schon wieder da sei». Seine Aus­
rüstung bestand in Duxrr und Gamaschen, und
Spazfirsiock.
Der Weg war zu jener Zeit bis zu der ge-
navmen Wegtafel, an der er gefunden w irde,
abgefahren, da Heu geführt würd?. Seither ist
allerdings der Mg durch Schneesall und Brr-
wshuugen wieder fast unkenntlich geworden. Die
Leiche war in liegender Stellung mit leicht über,
einandrrgkschlagenen Beinen, thnaveise mit Schnee
bedeckt, der Hut lag etwas abseits, die Arme aus­
streckt, dem Körper anliegend. Ober dem linken
Auge fand sich ein hervorragender Tropfen ge­
ronnenen Blutes, auch die betreffende obere Kör-
perhälste und Gesicht -war mit Blut reichlich be­
sudelt. Ebenso fand sich der Hut mit Blut ent­
sprechend beschmutzt. Nus der Strecke bis zur
bewussten Wegtafel (circa 200 Schritte) fanden
sich noch ziemlich kenntliche Fußspuren und längs
der ganzen Wegstrrcke ebenfalls deutliche Blut­
spuren. Bon der Wegtasel weiter 'fehlen alle
Sparen. Der Treck konnte nicht gesunden wer­
den Da in Rücksicht ans die gerichtliche Unter-
suchung die Leiche nicht aufgehoben werden konnte,
war man nicht imstande, weitere Veränderungen
an der Leiche aufzufinden. Die Uhr war noch
vorhandrn
Eine Gelegknhkst znffk Wstmtt ist dort nichts
vorhanden, da die genannte Wegstrecke noch ist
Tbale herunten liegt. Die Kleider fanden sich
auch in vollster Ordnung, durchaus etwa nicht
zerrissen oder verschoben, fordern der Rock war
zugeknöpft, auch die Lage der Leiche entspräche
nicht einem Absturze. Trotz eifrigen Suchens in
der Umgebung konnte nichts Weiteres entdeckt
werden und vorläufig bleibt es zummdestens
Mi'chstlhast, wie jene Verletzung im der SWfs,
deren Eontür eben durch das Blutgerinsel vev-
deckt ist, zustande gekommen, nachdem sie offen­
bar den Tod unter ststiger Blutung zur Folge
hatte und wie es möglich wäre, dass der Ver­
unglückte trotz dieser offenbar, schwcr-n Verletzung,
die doch ziemlich große Strecke »rn 200Schritten;
zurückgelegt hatte, und keinerlei Mühe sich ge­
geben in irgend einer Weise die starke Btzrlung
zu st.klen Die Leiche Misste also an -Ort und
Stelle gelassen werde» und es wurde sofort die
Gendarmerie in Steinach verständigt und die ge­
richtet he Unterst ch mg vird boffenttich baldigst
Licht in diesen vorläufig- dunkeln Frll bringen.
(An» Kitz buh el.) In der am 2. Jänner
stattgehabten Bürgeraasschusssitzung wurde be­
schlossen, auf die Dauer von zehn Jahren cine
Bierauflage einzuheben und zwar Per HMjMr
3 Kronen 40 Heller.
(Aus Kältern) schreibt man uns: Der
hiesige- Z weigverein des „Oesterr. Bund« der
Bozelsreunde" ist erfreulicher W ise fortwährend,
im Wachsen begnffen und tibir lefmW#' lyv.
Mitglieder.— Auf dem hiesigen, an schönen-
Monumenten reichen Friedhofe kaffen die Frhrn.
v. Gwvan lli eine prachtvolle Grabstätte in Ge­
stalt einer Kapelle erlichten. Mit dem Baue
derselben wurde Herr Baumeister Bikner in Bozen
betraut und soll bereits in der nächsten Woche
begonnen werden. Der Voranschlag ist 18.000 L.
Evangelische Gemeinde.
Innsbruck, Kiebachsasse 1ö.
Morgen sEpiphaniass um iü Uhr Miss oitsgotteS-
dienst. Sonntag lö Uhr Got eßdienst, kl. Uhr Christen­
lehre.
Collecte am Dreikö»igst«g. i
Gemäß Verordnung des hl Vaters Leo Xlll.
wird in der St. Jakobspfarrkirche hier-HN Fest»
der Hl. 3 Könige während des Fküh-rMd vvt-
mittägigen Gottesdienstes eine Sammlung zn
Gunsten der afrikanischen Mission und zwar
speciell zuv Loskaufen von Sclav'n in der üblichen
Weise vorgenommen werden. Diese Collecte wird
auch abgehalten in der Jesuiten-, FranyLcaner-
und Herz.Jejukirche im neuen Stadtviertel.
Telegramm!
Herrn Julius Schaumann, Apotheker
in Stockerau.
Bitte senden Sie mir hieher per Postnach­
nahme zwölf Schachteln Ihres Magensalzes.
Graf Batthyany.
Jkervar, den 11. August 1899.
Zu haben beim Erzeuget, landwirthschaftlicheir
Apotheker Julius Schaümann in Stockerau,
ferner in allen renommirten Apotheken, des Jn-
und Auslandes. Preis 75 kr. per Schachtel min­
dester Versandt 2 Schachteln.
sofort eine tüchtige Häusöragd für ein Gasthaus.
MH. in der Expedition Nr. 164.
»I» Heilquelle seit Hnnd-rtt"’ von Jahren bewährt
in all an Krankheiten de* AthtmMBjgss* md Ver*
. bei öiciäi, MaSe»-.ji;:d
Blasöiikätarfh. VorsftgUoh für Kinder. Kecon-
v»io!>e«ck»n-'Md während: d- r >>n»<j«sWt...
Beate» StLte tzsvUve wA
Hauptdepot tllr Tirol bei
Sigmund Äbäes in Iniafcrnck.


[ 2023-06-29 10:34:27.512 - 19000105 - Seite 6 ]
«feite
Nr. 4.
„Innsbrucker Nachrichte«."
^Freitag den 5. Iinnrr 1S9S
Gegen
Rheumatismus
ist das wirksamste, sicherst® und
total-, wirkende Hittei die
Zoltaifsche (Mt- und
Menniatisnms-SaM
Preis per Flasche 1 Ä°
ia der tpotlieke d.>s
Hoflief@raB.teii Bela Zoltaa,
Budapest, V.
. j. Zeug-
Tausende von l>aiikschr«iben
nkr n beweisen, duss diese V
sal .• die ältesten und hartnäckigsten
611, t- b. Rheuma! eiden, sogar jene,
wsi ’ie selbst mit Bädern erfolglos
beb'J ndelt wurden, in einig n Tugen
tot» 1 und sicker heilt s 82—10s4
Bei vorheriger Einsendung voa fl. 1.30
wird franco zugeschickt.
Samstag den 13. Jänner 1910 abends 8 Uhr
findet im Gasthause zum „weißen Kreuz" eine
sMmlMW «eneral-VersaumlNW
statt,, mit folgender Tagesordnung: iLO-3j2
1. Anträge des Statu« enändrungs Comitc's.
8. Anträge des Kohlcn-Comitc's.
Hiezu werden die P. T. Mitglieder m't dem
Beisatze eingeladen, dass dw?e Geueral-Versamm-
lung bei jeder Mitgliederzahl beschlussfähig ist
Innsbruck, am 4 J'in'-er 1899.
Der Auffichtsrath.
Eine schöne
zweite Stockwohmmg
am Saggen, Claudiastraße, Rondell mit 4 Zim­
mern, Magdkammer. Küche mit Wasserleitung,
elektrischer Beleuchtuugs- Anlage, Balkon, sowie
sonstigem Zugehör und Comfort der Neuzeit, auf
Febrnartermin zu vermiethen Näh. Falkstraße
Nr. 9, ersten Stock. 14408—0f9
, Clavetiiyi*
.(Grsolg sicher)
Kühnsrattgen- tntö ^ax^enmx-
LikgrtrtgsmrtLe C,
erfunden und dargestellt von Arnim v. Konez.
dipl. Apotheker und Chemiker.
Das „Clavethyl" enthält keine brennenden,
ätzenden oder giftigen Stoffe und wirkt selbst bei
kurzem Gebrauche gegen Hühneraugen Warzen,
und tzudere Wucherungen der Haut, absolut sicher
Kaulen Sie Seide
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten Engros-Preisen, Meter- und
robenweisc. An Private porto- und zollfreier Versandt. Das Neueste in
unerreichter Auswahl in weiß, schwarz und farbig jeder Art. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dovp. Briefporto nach der Schweiz.
SeidenstofiP-Falirik Union
Adolf Grieder& Co., kgi jjoa., Zürich (Schweiz).
1
W
m
Josef Oser AM- n. Metillgiesserel in
5 30 AusBeidukunffen.'
ttontauat complete MüMeinrlcManoen M Reconstructionen leiten Systems and Irin Ralaam otunt o&ifeti
Walzejostüble in allen Grossen
nad Gsttoagen, mit Hartguss- und
PoneUanwklzen.
Franz. Mühlsteine bester Quali­
tät und complete Mahlgänge,
Qetrelde-Sortircylinder und Kop-
pereien eigenen Systems.
Trieure, Eurekas, Tarare, Mehl-
mischmaschinen, Gries« and
Danstputzmaschinen» Eleva­
toren and Transportschnecken,
Transmissionen, Weilen, Lager
nach Seiler und Hingsohmie-
rnng.
Landwirthschaftliche Mühlen mit
Hand- and Göpelbetrieb.
.. Billigste Preise!..
Turbinen nt WumhMmt,
öetter-, Kreis. on4Bandnlgea,
Holrhobel- and FHIummS*
nen. Steinbrech», Qoetsch»
werke nun Zerkleinern Ton
Ersen »Iler Art, eowle Qnars,
Basalt, Kalkstein, Ctuunette,
öips n. b. w.
Jede Gattung Ton Qmn- and
Metallguse nach eigenen and
fremden Modellen and Beloh­
nungen.
Hartguas-Roststlbe n. s. w.
Preisbuch: kostenlos ...
und postfreif
Walzenriffeln schnellsten® und auf das billigste.
Lieferung unter Garantie! Günstigste Zahlungsbedingungent
Walzenriffel- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
-■ ,nc.i:>a... Plfine, Kostenübersehläge und praktische Raihschlige prompt und kosteelos. —-
Zv vkWkGv.
3Mw; bisher mnegchabim Geschäfts- Loka­
litäten, Maria Tderefienstraße 87, Schwarzhof,
prachtvoll und geräumig, für jed n Geschäfts­
betrieb vorzüglich geem.net, um jeden annehmbaren
Preis sofort zu vermiethen. Näh. dortselbst oder
Schad, Fahrradhaus. München. 17669-0(1
Bäcker-Lehrjunge
Universitätsstraßr
1!9—3jl
ein braver, wird gesucht.
Nr. 20
Aiitom« M&ssenf&ragei*.
Für Raiten fl. L,—, für Btäusc ft. 1.20. Fangen ohne
Beaufsichtigung bis 40 Stück i» einer Nacht, hinter­
lassen keine Witterung u. stellen sich non selbst. Schwa­
benfalle „Ecllpie“, tausende Schwaben und Russen
in einer Nacht fangend, ü fl. 1.20. Ueberall die besten
Erfolge. Versandt gegen Nachnchnre. 218.
M. Feith; Wie», 11., Taborstraßc üjb
Zwei Doünungen
Parterre und !.Stock, Mustumstraße, angenehme
ruhige Lage, erstere aus 3 Zimmern, Bor-, und
Magdzimmer, Küche, Speis, Wasserleitung re,
letztere aus 3 Zimmern, Küche rc bestehend, sind
sofort oder ans 1. Februar an stabile, rutige
Parteien zu vermiethen. Näh. in der Vxp. unter
Nr. 168.
6JI
«nd
P
»rikhilf-.
f!r:drvot in der.
.C
zu bet
am 7. Jänuer I960 in Kraft s
Derart da (Deutsches Cafch
stattfindenden
(Mb»- kckr
der
AndliNsrieul Md AnNchtt
verbunden mit
Tanzkränzchen.
Die Musik besorgt das beliebte Streichorchester
166 „Alpenrose".
Anfang 4 Uhr nachm. Ende 4^Uhr früh.
Eintritt 20 kr., Casfaeröffnung 7 Uhr
abends.
Die Ieremsleituna.
I Sifliits JBmoift'Sdifofpmmet;
| neu, Ciedenz, Schreibtisch, Bücherkastm, sowie
\ verschiedene andere Möbel sind sofort zu ver-
f kaufen. Zu shm von 1—4 Uhr nachm. Wo?
I sagt die Ezp. unter Nr. 169 3jl
I Stüsiiiec Keamür
1 sucht großes oder zwei kleine schön möblierte
' Zimmer. Separat r Eingang bedingt. Offerte
unter „Carrli" postlagernd. 171
Verloren wimle
die Weihnachtsfeiertage ein Herrenring mit zwei
weißen und 1 blauen Stetuchen. Der ehrliche
k Finder wolle selben gegen gute Belohnung Anich-
I straße 6 im Laden abgeben. 167
Ein UM
welches nähen und «todtsten kann. sucht Stelle,
geht auch als Ladin eventuell als Stubenmädchen.
Näh. Claudiastr. 18 im Geschäft. 166
Kunstmühle
| sammt gutgehender Bäckerei ist im Unterinnthal
' in der Nähe einer Stadt preiswürdig zu ver­
kaufen. Die Mühle ist nach neuestem System
eingerichtet. Näheres unter Nr. 17773 in der
Wedition jU


[ 2023-06-29 10:34:27.512 - 19000105 - Seite 7 ]
BwpTf
WW
mmmm
WWM
HM
Freitag *.& 5. Jänner 1SH0
Sogleich gesucht
reinliche chz Bedienerin. Stzöpsstratze
WIM 7 M 5.
Ar. 23,
Swä rechts.
179
BlilllN
mit Garten, Ertragnis 6'/,°/»- z« verkauft«. An­
zahlung 55OO fl Unter „Solid" an die Ex-
P dition. >61—3j>
Ciesnclit
auf 1 ob. 15. Februar eh f hr braves Mädchen
mit JahrrszeuqnifitN zu 2 Personen. Hoher
Lohn. Näheres Speckbücherßraße Nr. 11, Par­
te-re. P12
Andenke»
an die gute alte Zeit.
Bei Hofina,er, Wilten, Anaiomiestraße ?, be­
kommt mau Banernsprck und K'wdelfleisch auf
gleiche Art gciäuchert, wie es vor tausend Jahren
Brauch war. kl3
Kn ordentl. Mädchen,
welches kochen kann und Hausarbeiten verrichtet,
facht b s 15. Jänner Stelle. Näheres von 3 bis
4 Uhr in Pirchvers Ann.-Bur. P14
Kysolith'
Regent des 20. Jahrhunderts.
60—jrjl
■4s. «M» >L» Ass >15. >z.r. Al» -iU -M- 41» 41» 4t. -V- V -V-
ßlklskttr PiiMfiifitei
empfiehlt sich den k. k. He> rschaften auf Stören.
Gefällige Adressen sind in der Expedition ds.
Bl. unter „Nr. 175" zu hinterlegen. 175 —3s1
Gesunden wurde
von der Gatfabrik bis zu den Sillhöse eine
goldene Damen hr mit Kette. Abzuholen Sill­
höfe Nr. 18. 176
Sogleich zu vermiethen
ist ein heizrares umnödlierres Zimmer. Näh.
Schlosfirgasie 27, zweiten Stock. 177
Köchin gesucht
auf 15. ds. oder 1. Februar die auch flink und
reinlich die Hausarbeiten vearich et. :)lr Iah, es-
Zeugnisse gewünscht. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 173.
Mädchen gestickt.
Ein braves, verlässliches Mäch n, welches
etwas kochen kaau und alle häuslichen Arbeiten
sehr reinlich und willig vorrichtet, wird auf 15. ds.
eventuell 1. Februar zu kleiner Familie aufge­
nommen. Näh. in der Expedition unter Nr.* 51
Freundliches^Zimmer"
einfach möbliert, mit separaten Eingang ist per
sofort oder später an soliden Herrn vd.r älteres
Fräulein billigst z>t vermiethen. Adresse tu bor
Exped. d. Bt.' unter Nr. 152.
Sen§n(ion! Revolnüon!
Nnsichtskarten-Sport
durch die Verbindung mit der
Unsall-Verslchenmg.
Ein taneend Kronen
zahlt die unterzeichnete Gesellschaft den Erben des genau
bezeichneten Adressaten dieser postamtlich gestempelten
Karte, wenn er in Europa als zahlender Fahrgast durch
einen. Unfall des benützten Fördcrungsmittels, nämlich
Eisenbahn, Trambahn, Postwagen, öffentlicher Omnibus,
Passagier-Dampfer eine Körper- Verletzung erleidet,
die direct und allein binnen 3 Monatm den Tod herbei­
führt, oder bei nicht tödtlichen Unfällen dem Adressaten
w Kronen per Woche vom 14. Tage nach dem Unfall
während der Arbeitsunfähigkeit, höchstens für 8 Wochen.
Körperverletzungen dmch Fahren auf Velocipeden (Wett­
fahren ausgeschlossen) berechtigen zur Hälfte genannter
Entschädigungen.— Versicherungsdauer 30 Tage von
nachts 12 Uhr des Emvfangstages laut Poststempel.
Für einen und denselben Unfall stehen Adressaten nur
Ansprüche aus einer Karte zu. Schaden-Anzeigen bei
Verlust der Ansprüche binnen 3 Tag-n nach dem Unfall
der Gesellschaft eingeschrieben zu senden. Ws Ver­
sicherungsschein ist diese Karte einmal und nnr bis
1. Jänner 1903 verwendbar
1. ©eitert fifljsem. l£nfaä=Hersirfi erring« Gesellschaft
in Wien.
D. R. P. b: 539.- U. P. 14799.
Jeder Empfänger dieser "arten Ist auf 30 Tage ver­
sichert mit
1000 Kronen -WM'
Ebenso kann Jeder mit der zweiten Form Karten s i ch
selbst versichern bis 20.009 Kronen— Um die Ein­
führung dieser epochalen Neubeit zu erleichtern, ist der
Aufdruck beistehender Polizze auch auf alle vorräthigen
Karten für Medcroerkäufer zu haben.
Soeben erschienen
1 Serie. 10 Stück hervorragend künstlerischer Karten
der Städte: Wien, Budapest, Graz, Triest, Prag, Inns­
bruck, Salzburg mit dieser Versicherung.
Versandt dieser Probeserie gegen Nachnahme oder Vor­
einsendung des Betrages von 80 kr.— Mit größtem
Erfolge bereits eingeführt in Deutschland, Frankreich,
Italien und der Schweiz.
Zn haben in allen Papierhandlungen.
Konerat- 'S' ertrieb
für
©efferteicfclnpm unts die laföstnfkftfen
Speeial-Postkarten-Versandt
Brüder Kohn
)85]3 Wien, I., Teinfaltstraße S.
AVISO!
Das allseits bekannte und belstbte Streich-Quintett
b" Bassetti;
empfiehlt sich den P. T. geehrten Gesellschaften und Gastgebern für Anstellung der Streich­
musik bei Abhaltung von Bällen. Hausunterhaltnngen re
Gefällige Aufträge übernimmt Herr Karl Tagliadue, Fi ii-ur, Dreihri igen Nr, 17.
Hochachtungsollst 154
Bagsetti.
Herrliche Wohnungen
von 2, 3, 4 und 5 Zimmern, welche mit Dampf­
heizung und elektrischem Licht versehen sind, zu
vermiethen. Näheres in Winklers Ann.-Bureau
unter Nr. 2315. W
VerkrsufMdcu
auf frequentem Posten ist auf Lichtmesstgrmin
zu vermiethen. Näheres in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 2316. W
Laubsäge-Brettchen
schön und breit, sind billig zu haben bei Josef
Petrovitsch sen., Tischlermeister, Höttingergasse
Nr. 7. W2294
Gesucht
! wird M junges einfaches Mädchen zu aller
\ HausarMt. Eintritt sofort.- Jnnrain Nr. 40,
1. Stock.
150
gehobelt, und Leisten in Nuss und Ahorn per
Meter 8—10 kr., zu haben bei Joh. Gollner»
Tischlermeister, Jnnstratze 67. W2355—3] 1
LWizes, ftistra KtOemWw.
welches im Zimmeraufräumen tüchtig ist, wird
gesucht. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 15. V/
Erstes allgemeines
MädchenheimSLS
Kellnerin, Mädchen für alle Arbeit, die auch
kochen können, eine Gasthofköchin, Hausmädchen
für sofort oder 15. Jänner. Zu erfragen Specke
bacherstrahe Nr. 14, Wilten.
! Zwei Heveen
j suchen guten Mittags- und Abendtisch, bezw.
1 auch Wohnung (2 separate Zimmer). Antwort
; erbeten bis 10. d. M. unter „A. G. 42" an die
Verwaltung des Blattes. 149—2j1
Gonditorei Katznng
von Drei Könige ab täglich rühmlichst bekannte
feinste Faschingskrapfen, garantiert in echtem
Rindschmalz gebacken. 157
Mehrere Aagnergehilfea
finden sofort dauernde Beschäftigung in der Holz-
Warenfabrik B Hoch und Comp. Wilten, Stift-
gas se 4. 90
Ein junger, verheirateter
mistfäifreiet Jlami
sucht Stelle als Kellermeister, Hausmeister, Haus­
diener oder dergleichen auf 1. Februar oder auch
später. Briefe erbitte unter „F. P." postlagernd
Tramm. 43—3jl
156 1 wird sofort aufgenommen. Pradl Nr. 54. 178


[ 2023-06-29 10:34:27.512 - 19000105 - Seite 8 ]
Ginladung zu der am Samstag den 6. Jänner 1900
.'*• 'stattfindenden
'hristbaum-Feier
fiu Andreas flofersstde beim gold. Stern
»erbsudeü mit eyteut re ch ausgestatteten MT ©lttckstopf *WW dessen Erträgnis zur Anschaffung
neuer Montüren bestimmt ist.
Beginn des KtücksLopfes 2 Kyr nachm. Beginn des Koncertes 5 Mhr aöends.
... Zn zahl eichem Besuche ladet ergebenst ein
• Ä«« Comite.
Aus Gnmd des 8283 deS Gesetzes vom26. Oktober 1896, R -G.-Bl.220,
werden die.?.\ steuerpflichtigen Parteien aufmerksam gemacht, das die
neue allgemeine Erwerbsteuer pro 1900 noch nicht vorgeschrieben werden
kann- dieselbe daher nach Gebühr des Jahres 1899 insölänge in den vor­
geschriebenen Terminen (1. Jännkr, 1.' April, 1. Juli Und 1. October)
zu MWhtyr'ist^ bis hie neuen Schuldigkeiten vorgeschrieben sind, in welche
dann" ffe. fäeifjeteriWizahlimgxn eingerechl.et werden und entbindet die
Berufung auf Nichtzustellung des Zahlungsauftrages nicht von der Zahlung
von Verzugszinsen. 7'' .4ss-sji
Stadtrnagistrcrt Innsbruck
am 4. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: W. Ctreil.
Die seit Jahren bekannte und helrbte Musik-Gesellschaft
,Betti-Ver oxiesi
empfiehlt sieh bestentf b«i^Ab1iäIta^g von Balten, Kränzchen, Hausunter-
h&ltungen etc. Einem geneigten Zuspruch entgegensehend, zeichnet sich
hochachtangsTollst
Bettl-Teronesi*
Erstellungen nimmt entgegen und Auskünfte ertheilt aus Gefälligkeit
-’ Budolf Petry, HofgasseÖ. i7>
L. Behwott’s Tanzinstitüi
-.Samstag, 6^ Jänner, findet die Christbavmfeier im Deutschen Cafs
H-t^,.tvozu ich die p. f. Schüler höflichst einlade. Eingeführte Gäste hüben Zutritt.
L* lehwott.
163
AM
jjtv
A
erlauben sich Euer Wohlgeboren zu dem am
2I. Jänner HO© in den Saslloealitäten
zum Adambräu stattfindenden
Kränzchen
höfl'chst einzuladen. 92
Das Comite,
i Anfang 8 Ihr. Eintritt 2 Kr. Damen frei.
Musik:
Eine Abtheilung der f. u. k. Regimentskapelle.
Erscheinen in Strastentoilette. Masken
ausgeschloffsn.
MMsskiche^Schi«
gesetzten Alters sucht Stelle. Näh. in Winklers
Ann. Bur. unter Rr. 31. W
Die soitdeiten
^«WKvWat,«.Mvfichlt itt finrr Auswahl in schwarz und farbig, in-versch ebenen Qualität.«
i .Stüik und in R sten in uemst n Dessins' zu Hochzeitskleider, Blousen. Jnpons
r'DroU Auswahl in s idenen Tüchli und Foulards, Für Wiedtrvrrkällstr günstigste
piff itte 'Must.r M Diensten..; 59—l2jl
E, Dolder-Baninann, Sehänis, Ct 8t. Gallen.
^» I« Hall 17616 J 3—11 litt hSdsih racbiicitcs Jirantet
find mehrere schöne Wohnungen sowie ein schöner f für einen.event, zwei Herren oder Fräu eins, am
Mden auf frequentem Posten sofort oder ans tlichsterr-vM der Handlung, per föföti zu ver«
Wchtmeß zu vermuthen. MähereS bei Frau> miethen Wklten, Welfirgaffe 6,. ersten Stock r.
Regierangs- Kommißflar.
1 W U Ü iil I 6* H El: S SfUlLäiil w! g
1 farMnscJi’rieiitjR'u', Elektrotechnik u.
5S—5jl
Chemie.— Lehnvopfc^ifiito,— Trogr. frei.
Behemädchen
mit guter Schulbildung, nicht unter 15 Jahren,
sucht•■ 348—3s 1
lom. Zambra, Innsbruck.
Mittag und Abend
gute-bürgerliche Kost e halten eWge Herren zu
mäßigen Preisen. Näheres unten Nr. 132 in der
Expedition. ....
Lrchner. Diciistvermittluiigs-Jnftilltt Hall.
Ueberstedlung.
Die Kanzlei für die k. k. Evidenz­
haltung des Grundsteuerkatasters in
Innsbruck befindet sich von heute an
Bahnplatze im alten Staats-
bahttdireetionsgebärrde ersten
Stock/
A. k. EvickenzliMMgF Oäergeomeier
Depolo. ,S8
KvbMugs-RmiiktMg
complete. weiche Kücheneinrichtung, 1 Bettstatt
sammt Einsatz. 2 Cowmode- und 2 Stehkästen,
3 Tische, 1 'llach kästchen, 1 Waschkasten. Sessel
und Kacnissen, ebenso ein Schlaf- zugleich Deco-
rationsdivün, l Crede-iz alles weich, w'gen Ueber-
siedlung zu ve k rufen. Wilttn. Stafflcrstraße 18,
zweiten Stob. 155—4si
PUT Dessert!
wie Malaga, Sherry Madeira, Port, Muscat-
.. Lunel, Constantia. Rüster re in feinsten Marken
17627 -3l2 w Orig-Prellen bei I. Eari-aro., W2032
m-
Berantwmkficher Schriftleiter: G. JMA..'
isw b«? SSagiser'id'ist llu'Nc. äiL>.K>Br:chhasdlU!lg.— Druck dek MaLnrr'f!^»
-Pl«
f PÜ*
t'g.T.}? "'! rSi s iS 32 Testen.


[ 2023-06-29 10:34:27.512 - 19000105 - Seite 9 ]
7
WMag« M %m „MmSSmEW MKHrSGL«^
4 <n 5 JA»« er.
PPWPM
WUwM
Ich beehre mich dem geehrten Publicum bekannt zu
geben, dass ich das
Gasthaus zum Kreuzhäusl
im Volderwald
käuflich erworben habe und bestrebt sein werde, die geehr­
ten Gäste aufs beste aus Küche und Keller zufrieden zu
Stellen. Auch ist jetzt ein geheiztes Extra-Zimmer zu haben.
tJm geneigten Zuspruch bittet achtungsvollst
17519—313
Anton Kaufmann, Besitzer.
WMWMW
M SN M M
Mv»! Apotheker J. V. Fassmaim’s
Ahorn-Inlalz-Bxtract.
auS bestem Ahornzucker, Malzextrakt und dem Safte vieler lheil-
wirkender Kräuter sorgfältig und fachkundig zubereitet.
Unübertroffen!
Hufteriftilleud, schleimlösend, lindernd bei allen Crkrankungen
der Athmuugsorgane!
Von?ärztlichen Autoritäten •••••• ••©•••••••••
•••••••••••••••••«••• bestens anempfohlen. °HM
Preis per Flasche 1 Krone.
Nur direct bei J. V. Fassmann, Wien XVIII, G-ersthoferstrasse 17|B.
Packung frei! .185—512
-
WWW#
zwei
schwarz und
Du verkaufen
sehr
bj»
schöne gleich große Rattler, weiß,
braun gezeichnet, Prachtexemplare,
ig. Zu sehen in der Schöpsstraße Nr. 22,
en Swck.! 17763-014
Mädchen
(ältere Person) welches koHn, waschen, bügeln,
sow'e alle Hausarbemn wDrichten kann, wird ab
15. Jänner l. IS. zu kmderlosem Ehepaar auf­
genommen in der Claudiastraße 4, dritten Stock
rechts. 61—212
Gesucht wird
auf 15. Jänner ein ordentlicher Stubenmädchen,
welches Liebe zur Reinlichkeit hat, sowie ein
braoes, fleißiges Mädchen für alle Arbeiten, beide
gesetzten Alters. Näh. Herzog Fciedrichstraße 35,
im Geschäft. .35—213
IW». WWlkUks ShtWlir^
sucht auf die Dauer mehrerer Monate Wohnung
mst Kost. Auskünfte unter „A L" an die Ex­
pedition 17698—312
-
iiie Wie smizr Wchm»
besttzhnw aus 4 parquettrten Zimmern, Küche,
Maadkammer, Altane, Boden, Keller. Waschküche,
elckmßchem Licht und Gas in der Küche, sogleich
»der aus Februartermin zu vermiethen. Nähere»
«»er Nr..18622 in der Expedition. !0117
Irlio.
17650
Wegen AuAaffttNg des Geschäfte»
werden sämmtliche Waren itz Porzellan, Steingut
und Tongeschirr zu herabgesetzten Preisen ver­
kauft. Auch die MdeminrWtung nebst Gewölbe
ist abzulösen. Seilergasse 17 im Laden. 318
Das beliebt^ Nuarteü
erlanßt filil den k.f. Vereinen und
PrivatgefessMastm Mnzeigen, dass
es im kommenden FMing p Tanz-
map str audi für
|) ri oatunfßc fi aftung m zn ermäßigten
|i#ä M AeefägMg stellt. Kefäll.
WMeDM MGn Arkeiter-Ton'
fgMMttn, AnWMe 7, zu richten.
-7- —.' -^rMr-yzS
Wer seine Bcfchuhung schön Dnzend
u. dauerhaft erhalten will, kaut aor
Fernolendt-Schuhwichse
Gr lichtes Gchuhwerk q»r
S. Fernolendt’s
NaturladerCröine.
UeLernlivorräthtg.
ft. E. pcis. ftsitifi, gigt. 18U in Nim
FabW-Mderlage:
Wieu l., MvlMraße 21.
Wegen der vielen wertloses Nach»
ahmungen achte Man grnml auf
St.
«ttnm!
•rem
Namen .40fö
olendt.
EIER! EIER!
Prima-Eier. ... k 1440 Stück
Mittel-Eier. .& 1760 1800„ -S
Schmnta-Eier... k 1440„ u
Schwimmer.„ 1440_
Brach-Eier ..... 1080,
ferner Prima- und Mittel-Kalk-Eier
während der Saison (October bis Januar) offerirt
und liefert kistenweise und in Wagenladungen zu
den billigsten Tagespreisen ab ihren Einkaufs-
Stationen die
Expert-Oeiellsehaft
Matheis Suppanz Koritsohau &Go,
10Sf GEAZ. L7j27
Ueberall zu haben. 59 —36s6
Anerkannt bestes ZaknpntzmitM.


[ 2023-06-29 10:34:27.512 - 19000105 - Seite 10 ]
M» H
§k. 4
i ,.^.*ii ';- rH.
4» L»tL'r^ LS
r»T» .y'3 ifiiiuit
HL
jffiSL-Jm
nng'e n
ik
als
KrAvtwr-TkM,R»« •.Kngterloh (Poll|(nini »vlt.)l«t •lnvorzä|I.Mauamltt»i hei »Hu Erkrankuge*4.Lifhrtf». I
Kim Urth teils wirktemtn EI(otuebäf*en bekennte Kraut gcktibtln einzelnen Mstrletse RueelanAe.we M tleeHikiMt
n t Btr. ernleSt, »labt zu verwaohseln rn.ii.ln Deutnchlend *«ch*oni. KnSterlck. Wer Heber an Ptethisi»,Luftröhren-\
(MnmehiM-) MMarrh, Lunge,Affev-tiunen, Kehlkopfieiu’«n, Asthma,, A.themm>thf‘ltrustbeklmi-
utten,Heiserkeit, Bhithvr.ten etc. etc. leidst, nennest!.aber derjenige, wsteh.H.Keims. XwwgremiMfttnind-
«udMIn»ichvermutet,verlange«. bereite- sieb d. Absud dies. Kräuterthee®, weleh.aebtin Paeketan Ulrifti bei BnM
WeUeaue, llobentmr* a.£Sa**,efiiiitlio!i iet Breoburan m. Sretl. Acusierungea u. Atteete» iratle. i
d—
«O
44
erM»et (Ub JitritH 1900
■H ln Kislei ktmnageadeB mlMtttka
„Im Masserxvmkel
von M.I)eimburg
„Dtr Schutzengel"
Paul tzeyse
i-
von
XbommAentrpreiAviertelrährlich (13 Um) 2 Nr. ION. ehe Stopt
Zu btzitlxn durd) die luebbandlungen und Postämter.
SoM&mww
100,000
Dunker $Rub-©efen.
•• Amll»# Ruft, ctottütwwi, f^arJsml« WB«»).
■Alleinvertreter:* Ja©. Kaufmann, Ofen-, ^Nähmaschinen- Fahrrad- etc.
Handlung und mechanische Werkstätte, Innsbruck, Karlstrasse Nr, 6.
lO
70
uiter aiienem IVgrscliIuss der Partheien (Safe Deposits.)
Ich beehre mich hiermit bekannt zu geben, dass ich nach
den neuesten Erfahrungen der Technik durch S. J. Arnheim
in Berlin eine absolut feuer- und einbruchsichere Stahlkammer
errichten liess und stelle ich die darin befindlichen schmied­
eisernen Schrankfächer, welche unter eigenem Verschluss der
Partheien stehen, miethweise zur Verfügung.
Die näheren Bedingungen hierüber können an meiner
Gasse in Empfang genommen werden, wie ich auch zu weiteren
Auskünften jederzeit gerne bereit bin.
Innsbruck im December 1890. .i7S5i—5j2
M. iLoewe.
Freitag m 5. Jämrer ,tQ 0
Dr. Fr. Lengiel’s Birken-Balsam.
m
Schon der vegetabilische Säst
allein, welcher aus der Birke
fließt, wenn man in den Stamm
derselben hineinbohrt, ist seit
Menschengedenken als das aus­
gezeichnetste Schönbeitsmittel be­
kannt; wird aber dieser Saft
nach Vorschrift des Erfinders
auf chemischen Wege zu einem
Balsam bereitet, so gewinnt er erst eine fast wunder­
bare Wirkung. Bestreicht man Abends das Gesicht,
oder andere Hautstellen damit, so lösen fich schon
am folgenden Morgen fast unmerkliche Schuppen
von der Haut, die dadurch blendend weiß und
zart wird Dieser Balsam glättet die im Gesicht
entstandenen Runzeln und Blatternarben, und
gibt ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe, der Haut
verleiht er Weiße, Zartheit und Frische, entfernt
in kürzester Zeit Sommersprossen, Leberflecke,
Mattermale, Nasenröthe, Mitesser und alle anderen
Unreinheiten der Haut. Preis eines Kruges sammt
Gebrauchsanweisung 1 fl. 50 kr.
Nr. JtipitrM Lmgiel's Kmzot-Kkife
mildeste und zuträglichste Seife fr die Haut,
eigens präparirt, per Stück 60 kr.
Zu haben in Innsbruck beiHrn. C. Fischer,
Apotheker; in Bozen bei S. Illing. Apotheker,
I. Be rgmeister; in Jnnichenbei I. Stapff,
Droguist. 235
Postaufträge werden von W. Henn, Wim, X,
effectulrt.
Ms
Pamen-Anieurm in InnsSiuck,
M Thcrefienstratze 6, zweiter Stock,
empfiehlt den geehrten Damen ihr großes Lager
von Haarzöpfen zu 2 fl. 50 kr. und höher.
Prachtvolle Specialzöpfe in größter Farben­
auswahl von 5 fl. bis zu den höchsten Preisen.
Haararbeiten: als Zöpfe, Buffen u. dgl. wer­
den schnell und billigst besorgt.— Auswärtige
Aufträge werden sorgfältigst ausgeführt. Nicht-
08s0 passendes wird umgetauscht. 3087
L. Laser’* Ton risten-Pflaster.
Bus anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen ete.
Haupt-Depet:
L. Schwenk's Apotheke,
Wien-Heidling.
Man» Touristen-
veriange| iH Rßy ß Pflaster au
235 -; 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in Innsbruck bei den Apothekern
M/hui-t.. Oellacker, Schöpfer, Winkler, Fische.,
«klein: E. Schropp.• Hall: Chr. v. Siebeisberg
Mr ein feineres
Modevaren-Ooscliäst
wird ein paffendes Local gesucht. Anbote unter
Nr. 219 wolle man an die Expedition richten.
14273—Oll 6
mit sehr guten Zeugnissen,.wiH» für Anfang
Jänner Kochstraße t, ersten Steck rechts gesucht.
Zu melden zwischen 8 und 9 Uhr vorm, und
2 und 3 Uhr näWl, r, .17278—0J4


[ 2023-06-29 10:34:27.512 - 19000105 - Seite 11 ]
GMSt«8 dt» 5 Sännet 1990
WÜW^»t^,.» M -- -U:. T JW.Ai 1^. 8»
s^^E^r^vUA
M« 11. RS- L
l..» ---^.«0»KM«M^S^.!B8 n»VI>VssMI >Mi1s»i«WMI«E>>l wwillf l iHII"~ l lmnmHW'll l l>■ I ll'IHill Hin II.IH 11 C .<•%
DEß ANKER
Gesellschaft für Gebens- und Nentenversicherungen in Wien,
I., Loher ÜLarLt Nr. II, ^.nLsrLok.
Gegründet im Jahre 1858.
Bolleingezahltes Actiencapital fl. 1,000.000
Laut Rechenschaftsberichtes für das Geschäftsjahr 1898 betrugen:
Der Versicherungsstand am 31. December 1898 86.003 Verträge mit fl. 243,894.997°T9 Capital
und„ 131.570-41 Rente.
Die Activen am 31. December 1898 65,339.776.56
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen, Gebühren rc., pro 1898 ., 9,757.693'62
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die Zahlungen für fällig gewordene
Versicherungen inclusive der Wechselseitigen nicht garantierten Ueberlebens-Afluciationen feit Bestehen
der Gesellschaft bis 81. December 1898:
a) im Todesfälle. ... fl. 27,352.956-2'
b) im Erlebensfälle...„ 73,757.138 6
zusammen.„ 101,110.094-8^
Als Gewinn-Antheile entfielen für das Geschäftsjahr 1898 laut des Rechenschaftsberichtes
pro 1898:
a) für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Versicherungen:
nach Dividendenplan A 25% der Jahresprämie,
nach Dividendenplan B 12%, beziehungsweise 9% der Jahresprämie,
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige Ueberlebens-Associationen mit garan­
tiertem Minimalergebnisse) l3°| 0 des garantierten Minimalcapitales.
Zugelassen zum Geschäftsbetriebe in Preußen, Baiern, Sachsen und anderen deutschen Staaten,
Italien, Türkei, Rumänien, Serbien und Bulgarien. 6630—26J15
Vertretung in Innsbruck bei
Herrn Willi. Jene weis vorm. Anna Wagner,
Marktgrafeen Nf. $9,
und unser«.'General-J'nspect»r für Tirol und Vorarlberg
Herr Leopold Wenzel, Innsbruck, Karlstrasse Nr. 14.
Restauration Claudia~
gegenüber dem k. k. Staatsbahngebände.
Die Unterzeichnete empfiehlt ihre neuen Restaurations*'
LocaSitäten mit wonniger Veranda ind schöner Aussicht ans die
Berge dem hochverehrten Pnblicnm zum Besuche.
Für vorzügliche echt» Tiroler Weine, Bier aus der bür­
gerlichen Brauerei, ausgezeichnete warme uni halte Speisen ist
stets gesorgt. Hochachtungsvollst
Anna Volderauer.
JA
$ii® (taM 1900
empfiehlt 73M8
S. Qranbart
IO DTufeumstraße IO
garantiert Handarbeit;
Damen-Gems -Tanzschuhe per Paar fl. 1.90
Damen-Lack-Tanzfchuhe per Paar fl. 2.80
Damen-weiß Leder-Tanzschuhe per Paar fl. 2.50
Herren-Lack Pariser-Tanzschuhe per Paar fl. 5—
Herren-Lack-Stiefietten per Paar fl. 6.—
Kautsehnk-Stampklien
mit der Aufschrift „stronen-Ä ihrung"
zum Bedrucken der Rechnunge werde«
nach Vorschrift des löbl. Hanl.s- Gre-
0j4 miumS anfertigt bei 16346
€n»tav Harr, Graveur,
Zmrsbruck. Maria Tberestenstraße 31.
Erste und beste Honig- und Wach»kerzenberuß»G>c<e
«raxstiert echte, reine Bimemvachrkerzen, gelber mh
17730—3(2
Der Werkmeister Bezirksverein Fnusbrnck
(Wiener-Verband)
erlaubt ßch zu seiner am 6. Jänner 1900 stattfindenden
kMKllMl-MMllWi'MIiMWz
seine Mitglieder, Freunde und Gönner höflichst einzuladen.
J)er Reinertrag wird der Wilwm- und Waisencasse zuglmüesen.
Anfang 4 Uhr Nachmittag.
Local s Gasthaus ^znr Alpenrose^, Bürgerstrasse.
2 s- 2 j 2 Die VorskMsehaft
Ssrmsticrt,.
writzeS Bienenwachs.
Rosenhonig,
in Blechbüchsen ju 5 Kilo k Kilo 60 kr; Büchse SS fc.
frnlster Wabenhonig in Holzschachteln von 2 Kil» «ch-
wSrt» mit to kr. per Kilo, offeriert gegen SinstrchUW
be9 Betrage» oder per Nachnahme,
Gsorg Dolenee,
Honighändler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute und Lebzelter;
Futterhonig und Glatthonig in Fasseln zu 60 Kilo; «ch
in Schaffeln zu 20 und 40 Kilo; sowie Rohontg«
ISO und 500 Kilo; Fässer billigst. Garantiert echje«
Kramer Wachholder und Honigbrantwnn »er Lite»
fl. 1.30, ärztlich empfohlen. 110—12
K, k. prir.
Patent-Umversal-Ledergamascheu
aus einem Stück ohne Naht.
Sensationelle lf«Hielt!
Prämiirt auf mehreren Ausstellungen.
Patentirt in allen Staaten.
Zahlreiche schriftliche Anerkennungen.
Mr ksäMrer, Ivnnsten^kASk,
Reiter, SeMttgditliliiifer
und sonstige Sportzweige, auch praktisch
als K o t h s ch ü tz e r. Ln gro» und en deteil
220 zu beziehen nur durch .,l0j8
Alois Singer
! Wien,I.,KranrJosessquailS
.'Ausführ liche Kataloge gratis und franco.
Eine Deutschsüdtiroler i?7os— 2 s 2
in
Fuhrwerke. i Gin Spiegel;
Schwere Lastenschlitten, Wägen und Zugehör. Größe86Xi?S, wird z.'?Wfen gesucht. Gefällige
vertanst^: Offerts unter „J. P. 1- o- in der Expedition zu
L Burger, Soll am See.
hinterlegen.
suchr für Comptoir und Reise (circa
2 bis 3 Monate pro Jahr in dm
AlpenlLIndern) einen tüchtigen, ledigeu
Mlmn. Offerte mit Angabe von
Referenzen sind erbeten unter „0. L.
Ns44-2j2^ Weingroß^gndlnng" an hie Ap.


[ 2023-06-29 10:34:27.512 - 19000105 - Seite 12 ]
feit* lf, ffc. 4
pieF^y^wwp^geiip
m^VLwsi»,/'; i>
WM -M«Ä
.AmSbrucker Nachrichtm^
FreitagSm S.
rsW
L
Gesucht werden
«chankcassierin. Extra, und Herdmädchen, Hau»,
und Küchenmädchen. Köchinnen für alle» und
Stubenmädchen. Frau L. Chiochetti, I. Pla.
ciemngS-Bureau, Innsbruck, Saggengaffe Nr. 4.
17770—3f2
Billig zu
nb Divan, Ottomane,
find Divan, Ottomane, Ruhebetten. Federeinfätze,
Obermattaten. Fischergasse 17, Parterre. 45-313
l.
Zur
Bei Bedarf von neuen Geschäfts­
büchern empfehle
>Pr»f. AUKWWS
t Kaufleute, Gewerbetreibende
und Hausbesitzer.
. L. 3stesr. itiEtstoaliaea,. ,..
Auszog »nw dem Faäurplauu)
gütig ab 1. October 1899.
Ai»fsteS VV» las fepisk.
£» 1U* Richtung -*•» VWie»:
7.15 früh Schnellzug nach Salzb :g, Lin*, Wien'j
8.58 vorm. Personenzug nach Salzt rg, Linz, Wien,
via Bi»«hc<*Uote*«iel*tfe*i na> Wie*, Villach,
Leoben und Graz; via Attnang ch Gmunden,|
Bbenzee.
1.07 nachm, Sshnellzug derSSdbahn nach Kufatein,
München.
UM) nachm. Pergonenzug der Södbahn nach München
mit Anschluss in Wörgl nach Salzburg.
4.59 nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl,
dort Anschlug* naoh iaalfelden; ad dort An­
schluss an den Schnelling nach Salzburg und
Wien.
8.55 abend* Schnelling nach Salzburg, Linz, Wien;
via Bischofshofen, Selzthal nach Wien Villach,
Pontafel, Leoben, Graz.
10.56 abend* Pers.-Zug naoh Silibttrg, Selzthal, Wien
(Ankunfi in Wien via Sekthaf AS nachm.) via
Seinthal Amchluia naoh Villach, Graz.
i* ttt Bf#ksu«:g **«* Brzgwnn
5.65 trffh PersoMenssug nach Bregen«, LizdsJa (nach
Linda# 4er Schiff); via St. Margrethen nach
St. MfiAen- Zürich: via Bach* nach Zürich,
Baldig f aris, Bern.
8.35 voasa» Perssug. nach Landeek.
9.48 voW», Schnellzug naoh Bregen* (Ldndan per
Sohiff); via Bt‘ Margrethen nach St. Gallen,
lüricri* via Buchs naoh Zürich,. Basel, Bern,
Gent, Pari*.
IAO Nftohrn. Parsonenzug nach Telfs (verkehrt nur
Mittwoch) Samstag und Sonn- u, Feiertagen.
SAO nachm- Parsonenzug nach Bregenz-Lindau,
6.45 abends Personenzug nach Lcn&eck.
9.55 abends Persz. nach Bregenz, Lindau (Friedrioh»-
L äse#,. Eörsohacli, Constnna, per Schiff); via St.
Marffrethen »ach St. Gallen, Zürich) via Buch*
neos Ztribb, Bis«. »«rrt. lW Paria
AmkKKft im IauusSsvm«A..
i-'i um iohtüng’ ist Wien:
5*56 früh Personenzug nach Wien, Linz, Salzburg
von Wien, Villach via Selzthal.
9 30 vörns. Schnelling von Wien, Linz, Salzburg mit
Anseht via Sekthai, Bisohafshofen voa' Gia»
(0.16 vorn. Personenzug der Südbahn von Wörgl
dort Anschluss vom Saatfeldern.
5.48 nachm. Personenzug der Südbahn mit Ansehl,
in Wörgl von Salzburg and via Bisahofthofes
von Schiadming.
5.01 nachm, Schnellzug der öüdbahn von Kufstein
und München.
7.50 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg
roll Anschluss von Villach via BisöhofshOfen;
Bruck*. M. via Leoben; von Bbenaee, Gmun­
den via Attnang.
9.50 abends Schnellzug von Wien, Lins, Salzbtxg
mit Anschluss von Badweis via Lins.
In der Lichtung von .Bregenz,
6.66 f rißt Personewiug von Lindan, Bregenz (Oon-
»tanz, Ifriodriohsbafen per Schiff) ..mit .Anseht
von Senf, Bern, Paris, Bas«, ZÜrioh; viaBualug
Zürich, St. GaUea Via St. Margrethen.
8.80 form. Personenzug von Lande 3c.
15.20 nachm, Personenzug von Lindau, Bregenz.
5*50 nachm. Personenzug von Landeck.
6.18 abends SofcneUftng. w* Bregenz, (Constzaa,
Friedrichshalen, Borsehaoh, Lindau per Sohii)
mit Anschlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel,
Zürich via Buchs; St. Gallen, Zürich via Sk
Margrethen.
8*— abends Personenzug von Telfs (nur Mittwoch»
Samstag imd an Sonn- und Veibrtagen.
10.01 nachte renonsasug von l4nd»n t :Bragins,’"((Ä.
»fas», fnedriohshaien, Borsohsch per Schiff)
mit Anschlüssen von Paris, Gent, Born, Bassi
Zürich via Buchs; Zürich,-St. Galle» via Sk
Margrethen.
8(3 Mit ausführlicher Anleitunz. 17771
Preis V Kronen.
Max «Kessle,
W»sri«llrüSe Ur. 8, KmMft Nr. 14.
Tüchtige Kellnerin
»der WckMkrFmtt! Wt«r MWiffe^ucht
Stelle hier ober auswärt» in besseren Gasthau»
r sofort oder 15. Jänner. Adresse erbeten an
te «MMon unter >Mchlig". 29-3(3
8
zu kaufen-gesucht in Innsbruck mit nachweisbarem
Procenterttägni». «an wäre auch geneigt zu
tauschen mit eine« gutgehenden Emkehr-Gasthof.
Dasselbe wäre gut geeignet zur Errichtung einer
Bierbrcmttei,' M e» Wca 30 Stund coumrreüzloS
ist. Auch für Pferdehändler ein rentabler Kosten.
AnKchote‘ unter „H. P. Nr. 38" find in der
Expeditton zu hinterlegen. 17718—4(2
Verlag der W a g Mer Men Univ.-
Biöhhandlung.in Innsbruck.
von
MMMffM Md KniMMMMW-MM
tLroKfche» KmrrdMH.
Preis fl. 1.20.
MrrwaNd gebANdM K. 1.70,
Der ergebenst Gefertigte gibt einem P. T. Publicum hiemü bekannt,
das- der
in Mariahilf Nr. 6 nun gänzlich renovirt und 30 Fremdenzimmer
durchgehend neu eingerichtet wurden; es befindet sich ein comfortabel
ausgestattetes Badezimmer im Hause.
Die zwei Gastlocale im 1. Stock sind wieder eröffnet und eignen
sich wegen ihrer Größe und Bequemlichkeit besonders zur Abhaltung
von gemüthlichen Gesellschafts- und Vereinsabenden.
Nebst Verabreichung von vorzüglichen Speisen und Getränken
wird es stets mein Bestreben sein, den Gasthof durch streng solide
Führung in den alten guten Ruf zu bringen.
Freundl. Zuspruch entgegensehend, zeichnet sich hochachtend
17«91-^S(1
Vertreter gesucht 2
für Innsbruck und Tirol, in der Beleuchtungs­
branche gut eingeführt. Offerte beliebe man zu
richten an die I österr.-ung. Glimmerwarenfabrik
E. Andnwald, Wien IX» Bleichrrgaffe 14/10.
Hsns Cdrr,
Besitzer.
Gesucht wird
aufziö Jänner ein solides Mädchen, dar kochen
kann und die Hausarbeiten reinlich verrichtet.
Näh. bei Rosa Gegner unter dm Lauben im
Laden. HZ


[ 2023-06-29 10:34:27.512 - 19000105 - Seite 13 ]
WeWllsg m 5. Jänner 1900
»lyywf. .|i .j »ii).j.ijMp^um|ii
r
ir
181
Verkaufs Bureau:
Rotiert Kern,
Wien, L, Maximilianstrasse 11.
Werkzengfabrik
BLAU L Co., Wien,
liefert: hinterdrehte Fraiser,
Gewinde-Schneidwerkzeuge
Reibahlen, Caliber, Sehne 11-
bohr-Maeehinen u. sämmt­
liche Installations-Werk­
zeuge.
Hlustrirtes Preishuch gratis.
Spiralbohrer
in allen Sorten und Dimensionen
su staunend billigen Preisen
1
1
& b w m■■■
■ B.■ B
fangen« uni latsteidentfe,
Asthmatiker und Kehlkopfleidende.
Wer sein Lungen- oder Kehlkopfleiden, selbst
das hartnäckigste, wer sein Asthma, und wenn es
noch so veraltet ist, und schier unheilbar erscheint
ein für allemal los sein will, der trinke den
Thee für chronische Lungen- und Hals­
kranke von A. Wolffsky. Tausende
Danksagungen bieten eine Garantie für die große
Heilkraft dieses Thees. Gin Packet, für 2 Tage
reichend, 7h kr. Brochüre gratis. Nur echt zu
haben bei A. Wolffsky. Berlin, IST., Weißendurg-
straße Nr. 79. 16900—10s4
k»ttz vegti Stangenpomade
auS der kgl. bayer. Hofparfümeriefabrik C» D.
Wunderlich- mehrfach, präm., Nürnberg, in
blond, braun und schwarz, zum Glätten, Fi­
xieren und Dunkeln der Kopf- und Bart­
haare. Sorgfältigst zubereitet, garantiert un-
schädlich.^ und,-nie dem Ranzigwerden unterworfen.
Alleinverkauf in Innsbruck
iverkauf m Innsbruck zu 25 und 45 kr.
W Herrn. Fiä n zWinkler, Stadtapotheker,
Httgog Friedrichstraße 25. 378-10s8
Dieuftmagdstelle.
Gefucht. tÄrd-iauf 1. Februar hu einer kleineren
Familie ein braver, Reinlichkeit liebendes Mädchen,
tat selbständig kochen kann und sich den übrigen
häuslichen Arbeiten willig unterzieht. Gute Be­
handlung wird zugesichert. Näh. Claudiastr. 9,
zweiten Stock. 40—2j1
Zu vermietHen.
an verkehrsreicher
anstoßendem Ca
Zwei sonnige, freundliche,
Straße gelegene Zimmer, mit
binet, sind an einen Herrn Officier oder sonst
an beffer situierte Persönlichkeit sogleich zu ver­
mietHen. Näh. in der Buchdruckern Wilten,
Müllerstraße 2. 17723-01»
wird zum Glanzbügeln übernommen unter Zu­
sicherung elegantester Ausführung, Witten, Bahn-
5, 1. Stock, früher Heilig Geistslraße
straße Nr.
Nr. 4.
17400—.,0|6
Ein Ehepaar
mit vorzüglichen Zeugnissen sucht Jahresposten
bei feiner Herrschaft. Die Frau ist seine
Köchin, Mann wünscht Posten als Hausmeister,
versteht auch Gärtnerei. Gefällige Anträge find
unter „E. E* in der Expedition zu hinterlegen.
47—2f8
* 4:
€§t! 13.. Kt 4
Wogsss Nachahmung achte man genau ans den Namen Ion« Sehaff es.
Schönheit ist Reidilhmn,
Schönheit ist ladt.
Mine. Rosa
Diesen höchsten Satz zu erreichen,
ist bisher nur einzig und allein iiuoii immnmi■
den von Willi«« IIIIVII. Wf^piR f
k. serb.Hof- u.Kammer-Lieferaiitin,Wien, I., KohlmarktO, früher I., Grabenl4,
Gesetzlich geschützt, erfundenen und selbstgebrauchten 8eh8nhelt«mitteln gelungen.
wowlcfiiant-A k. I. pat. u. prio., ist für jede Dame, die es einmal versuchte, unentbehrlich,
JtrftlMir© ravii»»ai« macht die Haut blendend weiß, laßt unter seinem herrlichen Email alle
Hautschäden, ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glätet die Runzeln und Falten der Haut, zieht
die durch schlechte Schminken erweiterten Poren zusammen und läßt jedes Frauenantlitz blendend jugendfrisch und
transparent erscheinen. Es ist das einzige Poudre, nach dessen Gebrauch man -sich waschen kann, ohne daß die
sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. Preis eines Cartons 2 fl. 50 kr. und 1 fl. 50 kr.
MowlaaanlA verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und faltenlos und soll des
ritVlUMZtnt© Abends van jeder DamebenW,werden. Preis eines Tiegels 1 fl. 50kr.
wnvIciBaiilA verhütet das Schkäffwerden der Häut, siaM^ dieselbe Und ist das ausgezeichnetste
MesTM von sicherem Erfolge gekrönte Toilettewasser. Preis einer Flasche 2 fl. 50 kr.
Giene, San und Poudre raidMmro der hse r und-Londoner 1897 Internationalen
Ausstellung mit der großen gol d. M edaillc pr 8 mrir't. MrFür die wundererregende Wirkung aller
meiner Mittel leisteich vollkommene Garantie. Unzählige Dank-und Anerkennungsschreiben aus höchsten Kreisen
liegen zur Ansicht vor und nur Discrctivtl verbMt dsssVrrUeWWng. ,sWW''-' 1 S17—**161
Jeder Dame bestens empfohlen: IL. h.Mtv. 8MeuMÜM'zUvWlaNguna eiNcr faltenlosen, marmorweißcn -r- rne
,SaT«n iftiMsattte“,“
per L>tück st. 1.50 und die ausgezeichnete Schönheitsseife
Rosa Schaffer zaubert mit chrem „Kinoir“ jedem ergb
Blond, das glänzende Kastanienbraun, dgs scmMtarttAk^
Nuance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt auf
großen 5 fl. Nur echt mit meinem Bilde, J$osaJt£jg»fr
Depots für Innsbruck: CI. Bertagnolll
. sper Stück 80 kr.— Mme.
Kare M Farbe der Jugend zurück, das herrliche
warz— steine Waschung ist im Stande, die erzielte
Mohair. Preis Lines Keinen Cartons I fl. 80 kr. eines
“ früher 1., Örabea 14
aaisovie»), Maria Therestenstratze hx. 27
ßutm
Schwa
8 M
Fort mit den Ho^äir%«rn!
Jeder erhält franco einen "Uesund^sSpirakllosenhalter, bequem,
stets pagt^hdg^^ltg.f famaAAemnoMi, kein Druck, kein Schweiss,
keine, Knöpfe, per $tüök’75 kr. (3 St. fl. 190 per Nachnahme—
Wiederverkäufer erhalte,n^enfspröchenden. Rabatt. .184—12s 7
Josef SehWÄjpa, Stemgasse 13J46, Ecke Fiseberstiege.
(friiher Mariaxeller Jlageptropfen;
bereitet tn der Apotheke ^u m Ungarn'' des Carl Brady in
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung
auf den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis ä Wasche 40 DoppöLffafchs IO kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine Magentropsen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke nnt der Unterschrift €5. Brady und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die Magentropfeii ckes UpM. €)• Brady
(früher Mariazeller Magentropsen) 58—24sio
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der hell. Mutter GotteS von Mariazell
(als Schutzmarke) verseh en. Unter der Schutzmarke muß sich die nebenstehende Unterschrift
befinde«. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in Innsbruck: Apotheke G. Oellacher, Apotheke SchSpfer,
E Fischer, Äoth. Js Mlfljatt^ Woth^Fx^Wirlk^ Innsbruck-Wil ten: Apoch. B- "'"°
Alb. Ramm: Holl: Apgch. Chr.
Apotheke
ler; GrieS: Apoth.
ar: Avoth. F. Würstl: Srerizing: Losch. I. Koller.
Gegründet 1871.
Ule ^AWOWeSM«LxpSÄLttGN
M. DUKES Nachf,
(Max Augenfeld L Enterich Lessner)
I., WwlUelle 6 WIEST I, Wollselle«
besorgt Inserate aller Art ftbr sämmtliche Blatter der österreichisch-nngarischen Monarchie!
and des Auslandes za ausserordentlich billigen Preisen. Es Hegt im eigensten
Interesse der P. T. Inserenten vor Ertheünng eines Auftrages di® Kostenvor-
amsshlSge dieser grössten österreieMselien Annoneen-Expeditlon einzuholen.
SstmLAWS ad patli und. tanw.
Telephon 917,


[ 2023-06-29 10:34:27.512 - 19000105 - Seite 14 ]
4m 14' M. 4
„8m«»S«lSer Rachrichtss"
Freitag den 5 Jänner 1»06.
C ^. von der
J• ^äk büS'IM EITBBEE SHOE COMPANY
J in Boston U. 8. A.
~^ Leicht. Elegante Form,
deckt vollständig den Schuh.
Für empfindliche Füsse der einzigtragbareüeberscbuh.
Zu haben in Innsbruck bei Dom. Zsmbra, Fritz Mayer, Josef dertler,
8. Oranbart.
En gros-Verkauf bei 183—io|8
Wellisch, Frankl& Comp., Wien, I, Ileischmarkt 12—14.
Ke erste österr.-ungar.Vaselinfabrik
SD«m
omttUUt »n rnlfUa
um
VaseHa-Toüette-Speciaii täten:
in Nk i I
Lano-TMettM^Mmt
»kr.
la ü
VaaeMne-Haai
«Ute. «Aut.CHuaown k
luvtef. >^ut. 61 a«*>Mn k
Vaseline
Tmllne-goInmpniH
in tk(. rksmi k SO Urmwtm X kt.
3huMHVaM0la«-O«t
ta «bg. nMwu k» Om SdOk.
ti« gktri
hss Gold-
siben. Bel
i wcrthvell.
Bll Msarwuchamittal,
gMtft#tikqro*nbtlfottft Ausfallen der
B«w» ml als Haar-Cosmeticum.
IThilWhinianiilftfil Be verleibt
fcsiT Ahmt and Weichheit und
hesetttgt dl« Schuppen.
grto 43 *ofa*n Beseitigung der
f«n. GUMfczaitig als Haaröl 2u
▼«“wenden,
nmtnhiiiittii’ihes und. billiges Haar-
IteL das gleichzeitig den
WeMjtiheit und Glanz verleiht.
billiges Haaql&rbe*-
ten Haaren Glanz und
TTfrioBhnt verleiht.
\ m
•im
Xitppenpomade.
Malte und angenehme Toilette-
iglichc
Vaseline-Upp
in Tikro k 10 Qmm
VUOÜBI
1 SttO »kr.— I ntti Ar Oec täglichen Gebrauch.
fi«rTM«liii, K»mpswvMellM aal XUükvaselln in Dosen und
Tnhen erfrann «ick giawcr Belebtheit.
EUll’a Vasei Ifl-Prfiptrnte sind di« besten and dabei die billigsten.
Verlangen Sie ausdrftokHch ln den Apotheken
Heiss Vaselln-Prdparate.
Engros: 8. HELL& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
17577
dtfiampagner
Marke „llimiser. feinster steierischer Sect
von
17476—343
BA-i- §ehu^~?
% W
Georg Streck
vormals stanz Süeinoscbeg& Streck, Graz.
Zö hakn: MapotMe in Hall.
~ Im Berlage der
HV»K»GL-'schen Mnio.-Wuchhelndtung in Innsbruck
erschien soeben:
M in IntisM
in den Aahr-rr 1H48 bis 1HSS
Nie Wiche Mrl. afl
»lernen Auswärtige nur durch den iM.
öiduellen Fern- Unterricht des SchreibmeisterS
Nudols Pich Wien, I. Jasomirgottstraße EsR.
Aerlcmgk» Sie die hierüber erschienene lehrreiche
Broschüre. 1824)5167
Me (Mirnijm
Rodeln (Böckeln), Ski, Rennwölf,
Schneereif re. empfiehlt Heinrich
Engl, Jnnsbruck-Wilten, Leopold-
strafie Nr. 37. 17055— 7 s 7
Für alle Kustend^ sind 14179-2^10
Kaisers icust’ISonfions
aufs dringendste zu empfehlen.
248O notariell beglaubigte Zeugnisse liefern
den besten B-weis als unübertroffen bei Husten
Heiserkeit, Catarrh und Verschleimung. Preis
10 und 20 kr. Zu haben in allen Apotheken
Jmrsdrucks, Wilten und in Hall.
Alteisen
jeden Quantums zum Preise von 2 ff. 50 kr
per 100 Kilo ab Magazin kauft
Alois Fankhauser
Biaductgasse Nr. 1.
Dortselbst wird auch Kupfer. Rothmetaü,
Messing, Zinn, Zink und Blei zu höchsten Preisen
(flaust. 16179—-818
««••IHM •••••«•••»
iifi
Georg Schuster,
MuCnrakirekes, Stehlen.
Weststress«.
Bttslk-laihnimmton-FahrlkAtloo ».Versand.
Hl ob tri rt« Preislisten kostenfrei.
CO
<5d
xO
Im «Tafire 1900
waschen sich Alle mit der echten
Bergmanns Lilienmilch-Seife
v. Bergmann& Co., Dresden u. Totsten a|E.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
weil es die beste Seife für eine zarte, weiße
Haut und rosigen Teint, sowie gegen Sommer-
sproffen u. alle Hautunreinigkeilen ist. n Stück
40 kr. bei Alois Epp, Hos- u. Stadtapotheke in
Innsbruck, L.Bichler in Willen. .2896-40f38
Ne MrmkimiNlmgs-AdAfW
des Kaufmännischen Vereines Innsbruck empfiehlt
sich den geehrten Geschäftsinhabern und Fabri­
kanten zur kostenfreien Vermittelung kaufmännisch
gebildeten Psrftnsls.
Es find stets BeLtcher afier N rauchen i»


[ 2023-06-29 10:34:27.512 - 19000105 - Seite 15 ]
Fremrg 4. Jänner 1 W 0.
„Innsbrucker Nachrichten"
Veite IS. Nr. 4
Herbabky's Mter-Hos-Horigsamtt
Kalk- Eisen- Hyrup.
und empfohlene Brustshrmv
hust«sttffe«d, schwelßvermi«»er«d,
Gerdauuug »ud Gr«ähr««g Seförderud, i
Kräftigend und stärkend. Das in dies
enthaltene Eisen in leicht assimilierbar«
ck 'jJ k m
' I
A'C/v«/r
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete
irkt fehketmttfend,
sowie die Ltlnst,
. den Körper
diesem Sprup
enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist
für die M«Mtd««g, der Gehalt an löslichen
NSosphsr-Aakk-Sakze« Sei schwächliche« Zinder«
besonders der Z«»che«bUd»»g nützlich.
Arei» einer Wsalche ff. l.rii, per Post 20 kr. mehr
für Packung. (Kalke Masche» gikt es nicht.)
WfQP Ersuchen stets aus­
drücklich Herbabny'S
Kall-Eisen- ?yrup zu ver­
langen. Ws Zeichen der
Echtheit findet man im
Glase und auf der Ver­
schlusskapsel den Namen
,,H e r b a b n y" in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche
mit nebiger beh. protocostirter Schutzmarke versehen
Ms welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten
bitten. 10S— 20j2
Eentral-V crsmdungS-Depot:
MenAyotheLe MrDarMyerzigLei^
VII/i, Kaiserstraße 73 u. 76.
Dev-rt Sei kn Herren Apothekern: Innsbruck:
ft. Wmkter. Gtadtapothcke, Ä. Schöpfer, k. k. Hsf,
usoch., C. Fischer, ©. Oellacher,I. Brich. JnnS-
vruck-Wiltrn: 8. Bichler, Ap. Lffera«: ;L- v.
Permoetth,F.TroM. Arcor A. Breuer, B.Betti«
nazzl. Bozen: Max Lieb', Fr Moser, G, Illing
ErteS: A. Ramm. Brixen: Dr.v. Reinstch. Hot-
apath.. §. Peer, Gtadtap. Bluden,: M. v. -Aa
«hl. Bregenz: A. Lienert, G. llutterr. Dorn
L krn: A. Koster, C. Krfler. Innicke n. L. Wurm-
böck- Feldkirch: S. Tlrsstn. S-tl: Thr. v. 9u
"etgkra. Imst: W. Deutsch. St.Johann: Ed.
Angerer Kitzbühcl- A OoK. «ta-Neu. «I. v.
rmupaS. Kufstein: E. Schropp. Lena: I. v.
Walpach. 8tr''i: F. r Hriach. L. PeU.
Reutti I.König. ?$<6 w;; Sterling:
K- Koster Trtent: E. Kantcini, E.'Ziupponfi
Was Ist ForaxoIIn?
Feraxolin ist ein großartig wirksames Fleckpntzmiltel'
wie es die Welt bisher noch nicht kannte. Nicht nur
Wein-, Kaffee-, Harz- und Oelfarben-Flecke, sondern
selbst Flecke von Wagenfett verschwinden mit verblüffen­
der Schnelligkeit, auch aus den heikelsten Stoffen. Preis
20 kr. und 3s kr. In allen Galanterie-, Parfümerie-,
Drogumhandlungen und Apotheken käuflich. Ea gross
Lager: Joh. Grolich in Brünn lMälwen). In Inns­
bruck bei Martin Tschurischentbaler Handlung, lo&36
Liqnenre, Cognac,
Rom n. Thee
in verschiedenen nur besten rmportirten Marken
in größter Auswahl bei W2036—24J7
J. Cairoro
Die Absamev
Schuhfabriks-Niederlage
KiebMO Ur. 2 in ImMrslk,
leistet jede Gewähr, dass in ihren
Schuhen keinerlei Ersatzmittel für Leder
enthalten sind, die Schuhe dahet jeder
Witterung standhalten können, und
empfiel ''her diese einheimisch er­
zeugtem. .varfsarükel als äußerst billig,
aber auch gut. 13150*20114
Alfred Huber, Schuhfabrik.
1 bis 2 ff. per Momli
Biolin- oder Clavirr-Unterricht. Bärgerstr. 10,
3- Stock rrchts. 16— 3;2 1
Auf 7 öffentlichen Ausstellungen dnrch Yerleihnng erster Preise ausgezeichnet.
Tägliche Erzeugung der Fabrik
40,000 Paar!
Alleinige (Kontrahenten: Mebsiorff, Beh 11 <fe Co.,Wien, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh--.; Gummi- und Modewaren-Geacli&ften.
Oer grosse Krach!
Aew-Dork und London haben auch das europäische Festland nicht perschont gelaffen und
hat sich eine große Silberwarenfabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Borrath gegen eine ganz kleine
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben, Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen. Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von st- 0 00 und zwar:
6 Stück feinste Dafelmeffer mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Patent-Silbergabeln aus einem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Silber-Speiselöffel,
12 Stück amerikanische Pateut-Silber-Kaffeelöffel,
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Snppenschöpfer.^
l Stück amerikanische Patent- Silber-Milchschöpfer,
.219-0)13
2 Stück amerikanische Pateut.Silber-Merbecher,
6 Stück englische Bictoria-Untertaffen,
2 Stück effektvolle Dafelleuchter,
1 Stück Dheeseiher,
1 Stü ck fernsten Zuckerstreuer,
44Stück zusammen nur fl. 0.00.-
Alle obigen 44 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet u. find jetzt zu diesem minimalenPretS
von fl- 6.60 zu haben. Das amerikanische Paient-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Silberfarbe durch "5 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat auf keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem, welchem die Ware
nicht conveniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese aümtiae
/Ti .r. f. u .... .n ... y. rr... r. i... ^r i_... ..r jt ..yx. fl a
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles WeilmaeMs- u. ^enjakrsgeachenk, sowie für ;ede bessere Haushaltung.
A. HTRSCHBERG’S
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren-Fabrtke«,
Wim, II., Rcmbrandtftratze 19/8. Telephon Nr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu 10 kr.
Nnr echt mit nebiger Schutzmarke.
Auszug au
ng habe ick
Gäad, Ungarn, i. September 1898.
(Gesundheitsmetall.)
den Änerkennunc
ngs schreiben:
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden.
rfz
4r\
Gräfin C. Chot e!-Gud enus
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfchlen.
A. Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thurn und Taxis.
Mit der PaMMilber-Garnitur sehr zufrieden, ersuche um vier gleiche Garnituren.
Aegidius Gaßner, Pfarrer im Pfarramt Jeneste«
bei Bozen, Tirol.
Marseille Paris London Toulon Berlin Brüssel Leipzig ßonisiax Neapel
.16784—10f6
KOK«-
PH
hi*
9 mal preisgekrönt ist nur öle weltberühmte Original-
Citronensafftknp
mit MOtthanpCs CltronSiOm (g-csctzhch geschützt},
radical und sicher wirkend gegen: Rheumatismus, Gicht, Fettsucht, Zuekdr-
krankheit, Gallensteine, Leber-, Magen-, Nierenleiden, HautunreinigReifen und Blutandrang.
Man verlange Broschüre mit Gebrauchsvorschriften und Kurplan umsonst und postfrei,
Fabrik sanitärer Specialitäten 3P. Moöll&Sipt, BePlin, Schönhauser Allee 177. JJ.
Claviere von Proksch
anerkannt als eine der ersten Firmen,
sowohl neue Pianinos als Mignon und Stutzflügel
MT Wabriksprei&en -«°WW
mit lQjähriger Garantie yorräthig bei JJ83
Jokaxm Gross, Innsbruck.


[ 2023-06-29 10:34:27.512 - 19000105 - Seite 16 ]
Leite 16. Nr. 4.
Oft fiiii ifitnin M
^(jiliwOnOT^t TnK^^IU^HR»
Freitag d« 5. ZLimer 1SM
SS
04
VII. Siebensterns^
Wien. Pfoiäiiüchgratis, wsn.
leb Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter -langen RiesenLoreley-Haar'
habe solches in Folge I4monatlichen Gebrauches meiner
Mbstferfundenen Pomade erhallen. Dieselbe ist von den
berühmtesten Autoritäten als das einzige Mittel gegen
Aeusallen der Haare, zur Förderung des Wachsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt worden.
Eie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch dem Barthaare natürlichen Glanz
und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl., 8 fl.
poflmksonti täzlick bei Narrmsmdvng des Retcagts oder mittels
P,ft»aL«d«a»e der gmjcn Kell ans der Fabrik, raofiia alte
lOjl’ Rasttage za riditea stad. 220
Anna
Wien, I., Seilergasse 5.
Zu haben in Innsbruck bei El. Bertagnolli, Parfümerie.
llllvnsolüor-LIii
MI- Patentiert in den meisten Staaten -HM
Uebertrifft in jeder Beziehulig den primitiven
norwegischen Skt-
Prospekte gratis. 60—4J4
K. Engl.
Lilieufeld, 0t.«6.
Gefitcht
werden solide, redegewandte Herren, welche Mer
° MMen Bekanntenkreis verfügen, von erstclaffiger
gut eingeführter Versicherungs-Gesellschaft Äor-
ker.ntniffe nicht erforderlich. Hohe Provision,
Fixum bei entsprechender Leistung. Zuschriften
unter „Vertreter Nr. 10" an die Expedition
der „Innsbrucker Nachrichten." 3l-3j2
Erwin Bubeck, Ingenieur.
Innsbruck, Siaggengasse TSr. 7.
8336-62125
Projektierung und Bau von Elektricitts werken, elektrischen
Lichtanlagen und Kraftübertragungen, sowie von Lokal- und
Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen steMn zur Verfügung^
Irrv KKpitLLks-AnL'ags öe^nösvs gssrgnel.
0!
|0
gelstzüch sls pNMschch-r asd ksAtisKsfäßig averkaNNt
und statutengemäß durch Hypothekarforderung gedeckt, und hastet für dieselben überdies das Min-«
kapital von 4 Millionen Gulden. 1045 -~o|46
Die .IiAseK liefet? Pfattöhmefe find feuerfrei
Susführliche Prospecre gratis und franco. Wir erlassen diese Pfandbriefe provifionSfrei %mme
zum jewMgm amttichen Börfemurlt, dermalm sou fl. 9S-75
Wlg" Gleichzeitig Srirrgerr wir rroch zur crllgerneirrerr Aenutnis, -MW
dass wir Auskünfte über Conti u. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. DepStS, beziehungs­
weise deffen legitimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger-ertheilen.
Zu Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Bollzugsvorschrist zu dem VL Hauptstücke
des Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Wmyw ä WOMwLCGd BsnZ- WechselgeWst üZ ZrmSöMck»
Krlerstratze 9.
>i
«
4
4
4
*
Göliath-Malz-Kaffee
der Steinbruch er Königsbierbrauerei ist das nahrhafteste Kaffee«
Surrogat. Es wird in eigener Fabrik aus demselben Malz erzeugt, von
dem auch das berühmte und allgemein beliebte
Ccoliath* 91 alzMer
gebraut wird, welches von den Universitäts-Professoren Dr. Benedikt
in Wien und Dr. Koränyi und Dr. KethlyKsn Budapest bestens
empfohlen und bei Nervenleiden, Blutarmmh, BerdauungSbeschwrioen und
Schwächezuständen mit bestem Erfolge angewendet wird.
Ciollath'llirizkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kassie; dasselbe ist zu bestellen bei der
General-Vertretung:
Ignaz Uandauer& Söhne In Budapest.
183 Goliath-Malzbier 80-19
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich:
Antun Luret!», MILN, XVIII., Standgasse Nr. IS.
aas künstlichen Blumen und Perlen von 70 kr.
aufwärts,
Mtaqttt» M KmMIsm
in jeder Ausführung empfiehlt das 17030
Kunstblumenaeschäft
rraaffe Nr. 3 (vormals Seilergaffe Nr. 8.)
Pfarrgafle
MÄkU mei| Ml roll],
qvrantirt naturecht, auch literweise Abgabe, zu sehr
billigen Preisen bei W2037—84j6
J. Oarraro.
SudMa-fieaaifeauatfotai
für mittlere Statur, ganz neu. billigst zu ver­
kaufen. Näh. in der Exp. unter Nr. 42. 2j2


[ 2023-06-29 10:34:27.512 - 19000105 - Seite 17 ]
üetiage z« ve« »MttSHruöre MaOr-zchtE' *SSt, -4. ant 5» Jänner.
DMVM'^MWWMWGMWjWS'
Die Geschichte der Comtesse Gisa.
Manchen Tag geht es in den Redactionszim­
mern ganz. unhnmllch zu. Unzähllge Besucher
kommen und gehen, und ach! Bisweilen dauert
eS sehr lang, bevor sie gehen. Jeder hat ein
Anliegen, einen Wunsch, eme Bitte, eine Be­
schwerde oder sonst etwas dergleichen. Es kommt
ein niedliches Zwerglein mit seinem Impresario.
Der Zwtzrg raucht erne Cigarette, dreht sein zier­
liches Schtlurrbärtchen und suchett mit einem
Spazierstöckchen herum, und der Impresario setzt
redsetig auseinander, dass, dieser Zwerg von mor­
gen an dem hiesigen Publicum gezeigt werden
soll, und dass es ein wirklicher, regelmäßig ge­
bauter Zwerg sei und keineswegs eine jener Miss­
geburten, welche— wie der Jmpreiario gereizt
hervorhebt— sälschlrch als Zwerge gezeigt wer­
den. Em rothgebimdenes Butt), ans dessen Blätter
Zeitungsausschnitte mit lobenden Recensionen auf­
geklebt sind, wird vorgelegt: Prof. Vwchow hat
dem kleiiien Naturwunder ein ehrenvolles Zeug­
nis ausgestellt, und die italieliischen Blätter ohne
Unterschied der Partei— „Secolo", „Piccolo",
„Pungolo" und „Popolo"— haben die Klein­
heit des Zwerges, der ivährend dieser Ausein­
andersetzungen seines Impresario hochmüthig
herumjpazwrt, rühmend anertaimt.— Uninittel­
bar darauf kommt em livch recht rüstiger, alter
Abonnent, der mit geziemender Ehrfurcht em­
pfangen wird, und der, nachdem er eine gute
Weile ausgeschnauft hat, seine Unzufriedenheit
mit der politischen Haltung des Blattes äußert
und mit groger Umständlichkeit seine eigenen
Grundsätze und Ansichten vorbringt, mit denen
er das Blatt, an das er sich nun eininal ge­
wöhnt habe, fortan in Einklang sehen möchte.—
Dann kommt ein stramm und wild aussehender
Herr, der Director eines Hunde- und Affenthea­
ters, der mit Gönuermiene dem Redacteur einige
Freikarten zür Verfügung stellt und die bestimmte
Erwartung ausspricht,"dass sein Kunstinstitut in
der Zeitung die verdiente Würdigung finden
werde. Ein blonder junger Dichter der aller-
neuesten Richtung überreicht mit emer Höflichkeit,
hinter der sich die Arroganz mühsam zurückhält,
fein soeben erschienenes Büchlein. Eine dicke, leb­
hafte Frau vom Lande sist empört über die Un-
sittlichkeit, die in den letzten Fortsetzungen des
laufenden Romans der Zettung derart um sich
gegriffen hat, dass sie das Blatt veestecken muss,
damit dw Töchter nicht verdorben werden. Ein
tiesgekränkter verehrter Parteigenosse beklagt es
mit rollenden Augen, dass die Zeitung in offen­
barer Absichtlichkeit eine außerordentlich wirkungs­
volle Rede, die er neulich irgendwo gehalten,
nahezu todtgeschwiegen habe, während dre ganz
bedeutungslose, nur mit äußerst schwachem Beifall
aufgenominene Rede eines anderen Therlneymers
jener Versammlung in demselben Berichte aus­
führlich behandelt worden sei. Und so weiter!
Manche, denen eine interessante Erfindung ge­
lungen oder ein portugiesischer Orden zutheil ge­
worden ist, bitten ergebenst, in der Zeitung ge­
nannt zu werden, aber zur Abwechslung kommt
auch Einer mit dem dringenden Ersuchen, dass
sein Name im Blatte verschwiegen werden möge.
Nächstens nämlich soll er, des Meineids ange­
klagt, vor die Geschworenen kommen. Es handle
sich dabei aber nur um eine alberne Paterni­
tätsangelegenheit, in die er verwickelt worden, und
da er die Absicht habe, in eine anständige Fa­
milie hineinzuheirathen, so wünscht er durchaus
nicht, feinen Namen öffentlich mit einer so läp­
pischen Sache in Zusammenhang gebracht zu sehen.
Zwischen drunter kommen auch stattliche ältere
Frauen mit umfangreichen Manuscripten. Man
empfängt sie mit sauerem Lächeln— sie dagegen
lächeln süß. Eines Tages aber kam ein junges,
schlankes Fräulein mit einer schlanken Papierrolle
und ließ sich durchaus nicht herbei, süß zu lächeln.
Durchaus nicht! Auch in der ersten Befangen­
heit blieb sie stolz. Und als man sie in das
Zimmerchen des Dr. Martens eintreten ließ, der
damals den beurlaubten Feuilletonredacteur ver­
trat, schlug sie den Schleier zurück und nannte
ihren Namen. Es war Comtesse Gisa Heidebrand.
Während sie sich niederließ, vertauschte der
junge Journalist rasch seine Lesebrille mit dem
fcharfen Zwicker. Donnerwetter: ein hübsches
Mädchen! Das knapp angeschmiegte Tuchkleid
zeigt feine, allerliebste Formen. Und das Ant­
litz— sehr nett, höchstens um eine Kleinigkeit
zu hochmüthig im Ausdruck. Der Rand des
Federhutes beschattet schöne dunkle Augen, ein
feines, keckes Spitznäschen sitzt über einem her­
zigen Munde.
Offenbar hat Dr. Martens zu lange und zu
scharf beobachtet mit feinem scharfen Zwicker, denn
es zuckt missmuthig um das Spitznäschen,. das
reizende Antlitz hat sich lebhaft geröthet und die
in dänischen Handschuhen steckenden Händchen
zerren ungeduldig an der Hülle der schlanken
Manuscriptrolle.
„Wie viel bezahlen Sie für eine kleine Erzäh­
lung?" fragte sie fest und kühl.
Das wirkt wie ein kaltes Sturzbad. Das also
ist des Pudels Kern? Das Honorar ist die
Hauptsache? Nicht genug, dass diese junge Gräfin
schriftstellert -—auch Geld will sie dafür haben!
Und sie hat es doch sicher gar nicht nöthig. Also
dilettantischer Schreibdrang gepaart mit schnöder
Geldgier! Diese doppelte Verworfenheit verdient
keine Schonung.
Martens schlägt die Beine übereinander und
lässt den Zwicker an der Schnür um den Finger
tanzen. „Vor allem, gnädigste Comtesse", sagt
er lächelnd,— „unsere Zeitung k«ift— ver­
zeihen Sie die vulgäre Redensart— keine Katz'
im Sacke.. Man hat jetzt einen großen Ueber-
fluss an Katzen— ich meine: an solchen kleinen
Erzählungen. Im übrigen hat die Redaction mit
dem geschäftlichen Theile der Frage gar nichts
zu thun. Irgend ein Beamter des Verlegers er­
ledigt das. Wenn wir eine solche kleine Geschichte
abdrucken, dann wird sie von diesem Beamten
mit der Elle gemessen. Ist sie lang genug, dann
bekommt der Verfasser zwanzig Gulden; ist sie
kürzer, dann bekommt er weniger; ist sie länger,
dann bekommt er mehr."
Comtesse Gisa befreite das Manuscript von
der Hülle. „Also durchschnittlich zwanzig Gulden?
Gut. Ich wollte nur wissen. Ich verzichte auf
das. Honorar. Bitte, nehmen Sie. Ich schenke
Ihnen Pardon ich schenke Ihrer Zeitung
diese kleine Geschichte. Sie ist gewiss nicht
schlechter als manche andere jener Sonntagsge­
schichten, die Sie zu bringen pflegen."
Martens verneigte sich und versprach schrift­
lichen Bescheid. Damit aber war die Comtesse
gar nicht einverstanden. Sie wünsche lebhaft, dass
die Erzählung schon am nächsten Sonntag, also
übermorgen in der Zeitung erscheinen möge. Sie
bat Martens, das ManuscÄpt iu ihrer Gegen­
wart sogleicy zu lesen. Sie haste eine recht trotzige
Art zu bitten, immerhin einer so jungen hübschen
Gräfin, die also doch nicht des Geldes wegen,
sondern nur aus Ehrgeiz schreibt, musste man
entgegenkommen.
Im Mondenschein, Novellette von Paul Mein­
hart— das war der Titel. „Verzeihung, Com­
tesse, würdeu Sie nicht irgend einen prägnanteren
Schriftstellernamen vorziehen? Man trägt jetzt
mit Vorliebe nordische Pseudonyme. Vielleicht
Sven Ölafson oder Olav Svenson? Oder neh­
men Sw einen italienischen Namen. Zum Bei­
spiel: Paolo Menarti? .. Paul Meinhart klingt
zu ... zu deutsch ... zu normal. Ich glaube, es
wird Ihnen schwer gelingen, als Paul Meinhart
berühmt zu werden.
„Das ist auch gar nicht meine Absicht", eut-
gegnete Comtesse Gisa streng. „Ich bstte den
Namen nur stehen zu lassen".
„Ganz, wie Sie befehlen, gnädigste. Comtesse.
Der Name ist ja wirklich nicht dre Hauptsache,
sondern
Er vermurmelte das Weitere im stillen'Weiter­
lesen. Die Brauen zogen sich ihm zu einer
Sorgenfalte zusammen. Er kratzte sich das Ge­
nick. Es war ein schwieriger Fall, das merkte
man ihm an. Zwischen drunter schielte er über
das Manuscript hinweg ein wenig zu ihr hin­
über. Da traf ihn ihr Blick, der jetzt ganz an­
ders geworden war, viel milder, ängstlicher. Seien
Sie doch ein wenig ritterlich, mein Herr! war
in diesem Blicke deutlich zu lesen.
Aber die Geschichte! Wirklich ein schwieriger
Fall. Zuerst war es eine recht gewöhnliche weib­
liche Handarbeit, was sich in dem sorgfältig co-
pierten Geschreibsel ausesn anderthat. Sehr viel
Mondschein kam darin vor, sehr viel Gemüth,
sehr viele Pappeln längs einer Straße, ein Schloss,
ein Teich, ein Wald, eine Försterstochter, ein
Prinz Heinrich. Bald aber geriet!) diese zahme
Geschichte wild durcheinander, Prinz Heinrich ver­
mählte sich standesgemäß, die Förfterstochter sprang
in den Teich und vor den Augen der Neuver­
mählten wurde sie herausgezogen als mondbe-
glänzte Wasserleiche. Schrumm! Fertig!—
Martens räusperte sich. Das sei ;a alles recht
schön, eine ansprechende Talentprobe, allein er
selbst sei eigentlich beim politischen Theile deS
Blattes beschäftigt und habe nur als Stellver­
treter seines Collegen Sommer die Zusammen­
stellung der Feuilletons zu besorgen. Diesem
Collegen, der in vierzehn Tagen wieder zurück­
kommen werde, könne er .im gegebenen Falle
nicht vorgreifen. Denn die Frage der Druck­
fähigkeit dieser kleinen Erzählung sei doch nicht
vollkommen klar. Wenn aber die Comtesse es
vorzöge, nicht zu warten, sondern das Manuscript
anderswo einzureichen, so ...
Er halte das Manuscript wieder eingerollt und
reichte es ihr hin. Zögernd nahm sie es. Sie
war aufgestanden. Ihr Antlitz war wieder ganz
roth geworden, die Mundwinkel zuckten. Wie schön
war sie in ihrer Bestürzung und Enttäuschung.
Ein großes, reizendes, bisher immer verwöhntes,
jetzt aber gezüchtigtes, beschämtes Kind
Dieser Anblick war zu viel für Martens. „O"
rief er „ich glaube, Sie zürnen mir. Aber ich
wollte Ihnen gewiss nicht weh thun, bei Gott
nicht! Ich dachte nur, College Sommer könnte
... Aber kümmern wir uns um diesen Mann
nicht weiter ... Bitte, geben Sie mir das Ma­
nuscript zurück. Mir gefällt Ihre Novellette, ich
finde sie vortrefflich, was Sommer dazu sagen
wird, ist einerlei".
In demselben Augenblick erstrahlte das Ant­
litz der Comtesse in fröhlichem Sonnenschein. Das
war nun wieder eine neue Verwandlung, und es
war die allerschönste.
„Sie werden es also abdrucken —— über­
morgen !"
„Jawohl, übermorgen."
„Ich danke Ihnen. Sie machen mir «ne
große, große Freude."
Lächelnd reichte sie ihm zum Abschied die
Hand. Jetzt zeigte sich's, dass auch sie— süß
lächeln konnte.
.*
Als der unglückliche „Mündenschein" Paul
Meinharts gedruckt ans Licht kam, gab es eineu
großen Sturm. Das Oberhaupt der'Redaction
war außer sich: Wo ist Dr. Martens? Mensch,
sind Sie des Teufels? Sie ruimren 'mir das
Blatt! Von wem ist diese blödsinnige Mond­
scheingeschichte? Paul Meinhart? Wer ist dieser
Hydrocephalus?
„Er ist keineswegs ein Hydrocephalus", ant­
wortete Martens, „sondern im Gegentheil eine
reizende Comtesse: Gisa Hildebrand. Die Ge­
schichte ist flau, zugegeben, allein Sie selbst wür­
den es nicht übers Herz gebracht haben, einem
so entzückenden Wesen zu widerstehen".
„Da irren Sie, mein lieber Doctor. Ich will
Ihnen etwas sagen. Kennen Sie die Geschichte
von den Richtern der Phryne? Diese bemhmte
Hetäre stand eines Tages vor Gericht, irgend


[ 2023-06-29 10:34:27.512 - 19000105 - Seite 18 ]
«M 18.»- 4
vmw≫***,.* •«>#«”»* n,v>-
Innsbrucker Nachrichten"
Freitag- 5- Jänner 1900
einer Verbrechens angeklagt. Die Sache stand
schief, da lieft die Angeklagte plötzlich ihr Ge-
tvand zu Boden gleiten und zeigte sich' in ihrer
ganzen Pracht und Herrlichkeit. Daraufhin wurde
sie einstimmig freigesprochen. Man erzählt dies
als einen Beweis des siegreichen Eindrucks der
wunderbaren Schönheit jener Frau. Ich aber
sage Ihnen: es wird da nichts anderes bewiesen,
als die erbärmliche Niederträchtigkeit der pflicht-
vergeffenen Richter. Ich als Richter der Phryne
hätte mich durch eine solche Enthüllung nicht im
geringsten beeinflussen lassen."
Marlens entgegnete sehr erregt, dass er diesen
Vergleich höchst unpassend finde, und dass nie­
mand, niemand ein Recht habe, von der Comtesse
Gisa wie von einer Phryne zu sprechen.
DaS Oberhaupt hörte mit verschränkten Ar­
men ruhig zu, pfiff dann leise vor sich hin, sah
den Doctor mitleidig an und sagte:
„Beruhigen Sie sich, lieber Freund. Die
Phryne also ^wollen wir beiseite lassen, aber
nehmen wir an: Aphrodite in höchsteigener Per­
son kommt, so wie sie aus dem Schaume des
MeereS hervorgeaangen, in unser Bureau und
bringt uus eine solche Feuilletongeschichte von der
Luna, dem Prinzen und der Försterstochtek. Was
hat da ein gewissenhafter Redacteur zu thun,
wenn er die ersten zwei Se'tsn gelesen hat? Er
hat einfach zu sagen: Entschuldigen Sie, gnädige
Frau— wir bedauern lebhaft— es wäre uus
ein besonderes Vergnügen gewesen, allein— das
ist nichts für uns!"
*
Ach wenn sie doch nur wiederkäme! Das wäre
wonnevoll!— Nein, nein, nein! Es wäre
schrecklich! Sie würde ja gewiss wieder eine neue
mondbeglänzte Wasserleiche mitbringen, oder sonst
etwas dergleichen.
Abscheulicher Zustand, vor eine solche Wahl
gestellt zu sein, nicht zu wissen, was man wün­
schen soll.
Martens sah die allerliebste Gisa immer vor
stch. Kühl. herb, streng war sie wie der Engel
vor dem Paradiese! Und dann wieder so sanft,
so bittend! Und dann so bestürzt und beschämt!
Und dann so stöhlich und dankbar.
Am Sonntag war die unglückliche Erzählung
erschienen. Am Freitag daraus kam ein freund­
licher Herr mit einem' großen Paket zu Mar­
tens ins Bureau. „Med. Dr. Hermann Frank"
stand auf seiner Karte.
„Sie find der Herr, der das Feuilleton redi­
giert?" „Jawohl. Dr. Martens ist mein Name."
„Also sind Sie wohl derselbe Herr, mit dem
neulich Comtesse Gisa Heidebrand gesprochen hat,
und dem sie die Veröffentlichung einer kleinen
Erzählung verdankt?"
Der Journalist warf den Kopf in die Höhe.
Ein unheimlicher Gedanke! Dort das Paket!
Kein Zweifel, Comtesse Gisa schickt es. Und dies­
mal ist es ausgiebiger, wahrscheinlich ein Roman-
Manuscript. Sie findet es gar nicht mehr der
Mühe werth, selbst zu kommen. Na warte!
„Ach ja", antwortet Martens auf die Frage
des alten Herrn, „das war diese unselige Mond-
scheingeschichte. Offen gesagt, sie hat mir argen
Verdruß bereitet. Ich hätte sie nicht annehmen
sollen, diese doch recht schülerhafte Arbeit."
Dr. Frank blickte über die Brille hinweg den
Journalisten freundlich an und sagte:
„Bereuen Sie es nicht. Ihre Güte war der
letzte Sonnenstrahl auf ein Sterbelager."
Martens fährt auf. „Ich verstehe Sie nicht.
Sprechen Sie! Bon welchem Sterbelager soll
die Rede sein?"
" Und der Arzt begann zu erzählen: „Paul
Meinhart ist kein Pseudonym, sondern der"wirk-
liche Name des Verfassers. °Der arme Meinhart
war Lehrer in unserer Ortschaft, ein hochaufge­
schossener,^ ziemlich überspannter 'junger Mann.
Vor vierzehn Togen bat mich seine Schwester,
die ihm die Wirtschaft führt, an sein Kranken-
bett zu kommen. Ich seh mir den armen Bur­
schen an: nicht viel zu machen— morituras.
Auf seinem Schreibtisch fand ich die Mondschein­
geschichte. mit der er gerade fertig geworden war,
als ihn die Krankheit hinwarf. Viele andere
mißglückte Versuche waren vorangegangen, wie
mir seine Schwester erzählte. Immer waren die
Sachen zurückgekommen. Na, denk' ich mir. ich
will das nächstens den Herrschaften im Schloss
erzählen. Vielleicht wissen sie Rat, wie dem
armen Meinhart für seinen kurzen Lebensrest
noch zu einem Trost und zu einer Freude ver-
holfen werden könnte. Comtesse Gisa griff die
Sache begeistert auf. Sie schlug vor, dass wir
Ihrer Zeitung die Erzählung schicken und Ihr
Mitleid für einen Schwerkranken, dem eine letzte
Freude bereitet werden soll, anrufen mögen.
Nein, sag' ich, so wirds nicht gehen. Zeitungen
sind keine Humanitätsanstalten und Journalisten
haben kein Herz. Verzeihen Sie meine Offenheit
Herr Redacteur, aber etwas dergleichen habe ich
der Comtesse wirklich gesagt. Darauf sie: Gut,
ich selbst fahre in die Stadt und übergebe das
Manuskript der Redaction. Dass die Arbeit
nicht von mir ist. brauche ich ja nicht zu saaen.
Paul Meinhart kann ja auch mein Schriftsteller­
name sein. So vereinbarten wir das Weitere.
Wie zufällig nahm ich in der Krankenstube das
Zeug vom Tische und sagte: Was haben Sie
denn da? Eine Erzählung? Wozu soll das
hier herumliegen; ich will es einer Zei­
tung schicken. Der Kranke schüttelt traurig
den Kopf.' Er habe es wohl in dieser Absicht
geschrieben, aber nachträglich sei ihm wieder der
Muth gesunken. Man würde es doch wieder
zurückschicken. Ach was, versuchen wir's, sag'
ich, packe die Geschichte zusammen, geh' aufs
Schloss und gebe der Comtesse das Manuskript.
Da sie weiß, dass die Tage des Kranken gezählt
sind, lässt sie sofort einspannen, um in die
Stadt zu fahren zu Ihnen. —- Nun, den Erfolg
in der Krankenstube, wie soll ich den beschreiben!
Mit einem Zanberschlag wurde, als ich Sonntag
mittags die Zeitung brachte, der gute Meinhart
zum Glücklichsten unter der Sonne. Zugleich
kamen mit einer Postanweisung zwanzig Gülden
„als Honorar." Die Comtesse halte das arran-
' giert. Paul Meinhart wurde gar nicht müde,
seine Erzählnng immer wieder zu lesen. Welch
ein Erfolg! rief er zwischen drunter. Unendliche
Freude strahlte aus seinem verfallenen Antlitz.
Jetzt endlich sei das Eis gebrochen und der Weg
frei zu Ruhm und Glück! Dass die Zeitung den
Beitrag sofort brachte und sofort bezahlte
bedeute doch gewiss die Aufforderung, recht
bald wieder etwas zu schicken. O, wie gern,
wie herzlich gern er nach seiner Genesung dem
Wunsche folgen werde! Sein Vorrath an präch­
tigen Ideen sei unerschöpflich. So gieng es,
wie mir seine Schwester erzählte, "den ganzen
Tag fort. Und am nächsten Vormittag kam
Comtesse Gisa mit ihrem Bräutigam, dem Baron
Hechingen, der Sonntag abends eingetroffen war,
an Meinharts Kraukenlager, und beide jbeglück-
wünschten ihn zu der schönen Erzählung. Als
sie sich entfernt hatten, las Meinhard die Ge­
schichte noch einmal, dann 'umschlang er seine
Schwester und flüsterte: „Ach Hermiue, wie
glücklich bin ich!"" Das waren) seine letzten
Worte.— Comtesse Gisa hat mich 'ersucht,
Ihnen dies alles zu erzählen,"
Inzwischen hatte sich Martens abgewendet,
und wie einer, dee in nervöser Hast nicht weiß,
was er thun soll, begann er an der Hülle des
Pakets herumzuzerren.
„Das ist nichts für Sie," sagte der Arzt.
„Das ist ein medinnisches Werk,' das ich mir
soeben im Buchladen... Aber was seh ich,
Herr Redacteur? Oh— oh! Ich habe den
Journalisten Unrecht gethan. Auch Journalisten
haben mitunter ein Herz. Das muss im Cvm-
tesse^Gisa sagen!"
„Die Geschichte ter Comtesse Gisa" ist dem jüngst in
Berlin, Eoncordia, deutsche Verlagsanstalt erschienenen.
Buche von Josef Willomitz er „Da i unheimliche
Gebiss u anderes", einer Sammlung vrächtiaer
Sch-rzaeschichten entnommen; Diese neueste literarische
Gabe Willomitzers des Cbeü'edactenrs der „Bohh'mib"
tei bicmit allen Fr-ninden echten ^Humors warm ein-
pkohlen.
Kirchenschmuck.
Nicht nur in Straßen und Häusern, auf
Plätzen u. in Handelsräumen hat sich Innsbruck
verschönt, verfeinert, 'schier großstädtisch gewandet
und gewandelt, auch die Kirchen sind in die
Concurrenz getreten, in eine religiös-fnedliche
natürlich, «Rer immerhin in eine solche, dass
Eine der Anderen den Rang ablaufen zu wollen
scheint, der N u-Schmuck der Einen den Rost
der Anderen dringlich wegzufegen verlangt. ES
wäre ein ganz interessantes C^itA, diese Re-
stanrations- und Ausstattungs-Geschichten der
Kirchen Innsbrucks nur aus dem letzten Viertel
des abgelaufenen Jahrhunderts zu schreiben,
wobei wie in allem Menschenleben und Streben
nicht alles Glück oder reine Schönheit ist. Wer
dabei aber sicher das Meiste gewonnen, ist unser
Kunstbandwerk, das daran reichliche Beschäftigung,
auch lohnenden Verdienst "gefunden, dessen wir
Alle, ohne Unterschied ^er Parteischattirnngen
uns aufrichtig freuen. Für solche Dopvelzwecke:
Schmuck des Gotteshauses mit feierlicher Um­
kleidung unseres ebenso prächtigen als tiefsinnigen
Cultus, wozu Künste und Knnfiqewerbe berufen
werden, gibt der altgerübmte Opfersinn von Inns­
brucks Bürgern und Bürgerinnen freudig und
reichlich— zweckmäßiger gewiss, als für fremd­
ländische fromme Zwecke, die uns so zweifelhaft
fernab lieg-n.
Endlich hat auch einen Hof-Caplan— wenn
wir in der Rangsclasse uns nicht irren, den
Superior des Franziskaner-Hospnes— der Lor­
beer seiner Mitbrüder und Schwestern nicht
schlafen lasstn, und unklar über die etwas ge­
mischten, verwickelten Verhältnisse," in welchen das
Westminster Tirols sich befindet, woran 'Hof und
Regierung, Stadt und Bolk engagiert und in er-
essirt sind. wasAlles klar zu stellen vorgenannten
diplomatischen Superiors Aufgabe wäre und ist,
machte er geschickt bald diese, bald jene Schwenkung;
machte eine Commission Experten ersten Klanges
durch Präludien auf der kaum 'dreißigjährigen
Orgel der Mittel-Empore, die allerdings, wie
böswillige Alt-Innsbrucker gewiss unrichtig be­
haupten, noch aus (P.) Adam's leiten stammen
soll.— völlig tonblind und wahnsinnig.
Doch um weiteren derartigen Unglücken wie
einerEpidemie vorzube"gen votirte die in solchen
Dingen stets einsichtsvolle Regierung ziemlich
etliche Hunderter für em weniger disharmonisches
Kirchenmusikgroßinstrument, wollte aber bescheiden
nicht alles Verdienst für sich in Anspruch nehmen,
es mehrfach beregtem P. Superior überlassend
für eine Piano-Kiste, d. h. in unserem Falle
für ein einfach, doch entspreche d reich und stil­
voll auszuführendes Orgelgehäuse zu sorgen—
sie lebnte deshalb auch den ersten, allzusehr nach
der Regel der Armuth des hl.^Franziskus ge­
dachten Entwurf höflich ab.
Ob derselbe 1, l x/ 2 oder 2 Tausender kostet,
ist doch für den'Jmpresario ^Nebensache: hat der
Stadtsaal seine gute Orgel, warum nicht auch
die Hoskirche zum hl. Kreuz eine noch bessere?
Ueberlaffen wir also ruhig alle weiteren Sorgen
darum dem gesellschaftlich bestverbündeten P. Su­
perior.
Blickt er auch bisweilen nach dem eisenbewehr-
ien Kirchthurm, um— ans Staatskosten natür­
lich— eine zweifelhafte Glocke umwenden zu
lassen, den^GlockenstuhlAraktisch zu remdiren/ so
möge er auch des alten Lehrsvruches eingedenk
sein, wonach der Mensch, um zufrieden zu werden,
nicht nur über, sondern auch neben,'undIvor
Allem7« n t e ch sich^schanen Ioll.
Ob der kunstsinnige Mann wohl zusri-den ist,
wenn erlauf die beiden Seitenaltäre mit ihrer
Ausstaffirung hermederschaut, die wohlgemeinte


[ 2023-06-29 10:34:27.512 - 19000105 - Seite 19 ]
Freitag den 5. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichte«*
Jw.ifc 19 W-. 4.
Geschmacklosigkeit keineswegs billig verbrochen
hat. Wenn der Protzige lastende Metallrahmen
das Andachtsbild so überflirrt, dass man es
schier nicht mehr sehen kann und nur im türkisch­
roten Untergrund noch eine stille Rast gefunden
wird, dann glauben wir das Recht zu haben,
die Wiedereinsetzung des alten Altarbildes: des
Responsoriums zum hl. Antonius, die fünf
größten Verehrer Mariens aus dem Ordens­
stande, mit den besten und durchdachtesten Com-
positionen Prof. Jele's als Aet der Geechti feit
für den arg beleidigten guten Geschmack eindring­
lichst zu fordern. Persönliche Gefälligkeitsrück­
sichten bleiben so unabweisbaren Forderunaen
gegenüber außer jeder Berücksichtigung. Sagt,
bedeutet etwa ein Rahmen und wäre er von
starrem Golde statt aus vergoldet nt Messing
ebenso formedel als er ordinär ist, etwas, was
jene gehaltvollen, Geist und Gemüth, vertrauens­
volle Andacht weckenden Bilder sagen?
Was werden sich kunstverständige Besucher des
Kaiser Maximilian'schen Mausoleums aus aller
Welt denken, wenn sie nach den höchsten Kunst­
genüssen alter Meister in Bronze und Marmor
von solchen Barbarismen der Neuzeit chokirt
werden.
Man lässt sich Bevormundung als majorenner
Mensch nicht gerne gefallen, und doch ist sie zu­
lässig, ja nothwendig in Dingen, worin der junge
Mann kein gesundes Urtheil hat. Dar m beugen
wir das Haupt vor einer staatlichen Aufsichts­
behörde; conservierend, reinigend soll sie wirken;
— das Schaffen überläset sie ruhig und allein
wahren Künstlern.
Man muss anderseits auch nach dem italieni­
schen Sprichworte: Chi paga commandi (wer
zahlt, befehle!) den Stiftern die Freude persön­
liche» Einflusses lassen, wobei die allermeisten
sich unschwer eines Bessern belehren lassen, wenn
ihre Wünsche gerade nicht die besten oder ge­
schmackvollsten waren.-
Wenden wir uns der Erstellung und Wieder­
erstellung von Kirchenschmuck genannter Hl. Kreuz­
kirche zu, so haben wir vor allem des Taber­
nakels zu erwähnen, das auch nach der Regel des
Ordensstifters durch kostbare Pracht als der
Thron des Königs der Könige ausgezeichnet wer­
den soll.
Das Conopeum, ein Prunkgezelt aus Seiden-
Sammet- Damast goldbefranzet, mit schweren
Gol schnüren aufgerefft an die Laterne aus Gold-
bronce, welche das fixe Marmortabernakel festlich
übe checkt: Nach P. Johann Maria Reiters Ent­
wurf gediegen ausgefüh t von Rappel in Schwaz,
der den Bogenfries mit Leuchter tragenden En­
gelsköpfen und farbenglühenden Ziersteinen in
Rosetten- und Blattfassungen noch bereicherte.
An dies werden sich bei höchstem Festschmuck des
Altares tiefpurpurne Sammeibehange als Rück­
lagen für Metallpyramiden figürlichen wie blu-
menhaften Characters nebst silbernen Leuchter­
serien anschließen. Diese verbinden sich wieder—
wie z. B. am Maria Empfängnisfeste mit dem
weitausladenden schwungvollen Rankenwerk, das
Meister Simony selbst concipiert, wohl angepasst
dem Barocstil des Altares, flott in Eisen ge­
trieben, dem Silberglanz verwandt hell vernickelt
und poliert, bestanden von Tulpen und anderen
Blütenkelchen, denen ungezählte Kerzen entsteigen;
ein flammendes Bouquet, eine glühende Guir­
lande andachtsvoller Herzen.
Auch die Tabernakelnische mit dem Crucifixe
finden wir günstig verändert. Ist dies dieselbe
massiv schwere goldene Muschel, bei der man
immer fürchten musste, dass sie eines schönen
TageS abrutschend das Kreuz mit sich niederreißen
müsste.
Ja es ist dieselbe, nur hat ihr R. Schwarzen-
berger einen consistenten Unterbau gegeben durch
Auskleidung der Nische mit purpurbraunem glatten
Leder— woran kein Staub hastet— das ein
Netzwerk feuervergoldeter Schnüre dreifeld^rig
überspannt, zwischen welchen die alten prächtig
damascirten Goldborden (feuervergoldetes Kupfer)
laufen, ausgeführt von V. Friedrich in Inns­
bruck. Zu schmuckvoller Belebung sind die Kreu­
zungspunkte durch filbergefasste Türkisen (wenn
auch gerade nicht echt persischen), in den Mittel­
zügen auf Rosetten gesetzt, wirkungsvoll gehoben,
doch Alles in so ruhiger Harmonie, dass die
kunstvollen alten Crucifixe klar hervv'treten.
Deren musterhafter Renovato'' ist Aug. Biendl,
Metallbildhauer an der k. k. Staatsgewerbeschule,
welcher das erste mächtige Partikelkreuz mit den
bekannten Dreienaelskopfendungen der Kreuzarme
diesen Sommer glänzend restaurierte, wozu, wenn
wir recht unterrichtet sind, die k. k. Centralcom­
mission 60 fl. Beitrag leistete, über dessen Ge­
schichte wir leider bis nun keine aufhellenden
Quellen entdecken konnten.
Das zweite soeben eingest llte Crucifix, dessen
Act ein Meisterwerk der Treibarbeit mit feinstem
anatomi'chen Verständnis ist, das auch die Rück­
seite des Körpers >leich liebevoll behandelt, hat
Colli zuerst im Holzkörper mit den delicaten
Profilierungen des Rhombensockels richtig ge­
stellt, worauf Biendl nach Entfernung arg ruinöser
oder später verstandlos eingeflickter Ornamente
die Zierrath des Ganzen im Anschluss an die
weniger bestehenden Fragmente einheitlich und
organisch durchbildete, was ihm auch so vollkom­
men gelungen, dass selbst ein Fachmann kaum
mehr Alt und Neu unterscheiden dürfte.
Wartet seiner noch ein drittes Crucifix, das
ärgst verstümmelte, wozu R. Schwarzenberger
eine Reconstruction zeichnen soll. Es dürfte
wohl etwas über 60 fl. kosten, und Silbergaben
von dem stets freundlichst entgegenkommenden
schon mehr ach genannten— nein, >ch da dessen
Ramen nicht kenne, leider ungenannten P. Hof-
caplan Superior—nicht abgelehnt werden. Dr. A.J.
Das reichhaltigste «ad eMQgela Im
t Familles-Jeuresl M das satt Im
1 81 7 Jahres w»«heattl«h Im
M gl m ersobeteesde Im-
Mil Das Bleue«—- jU
J\j jllustrirte 1/
▼ »in«« m
vll Preis vlerteljähr. froo. fl. L— Iw'
XmSI i-*****^ 8 fcrtagt sfahentHefe dh vfohflgstaa Im 4
XMI Erete^isae das Tages la Bild und Wart Im M
fl Fenev Bemase, Novells* Preisaufga*e* 18 M
1 ml *** ^dsssnusers -t^ttIi^ts p* 0 e. 18
]8I i* beklebn dank
81 jede« acfrfunMBimg, Zeltes gsverseftMuse», /fyV
81 wwli Ünot Tod der AdntalstraUes See 18/8
II „Im Im*
Verzeichnis der Abnehmer von Neu-
jahrsentschuldigungskarten der Landes­
hauptstadt Innsbruck in Verein mit
der Gemeinde Witten pro 1900.
568 Frau Marie Witwe Kapferer, Private.
069—570 Herr Joßf Kavferer, Privat.
57 t Therese Feichtinger.
572 Herr Per km um Peter, k k. Gymnasial-
Proftssor i. P.
573 Dr. Franz Trnka, k. k Oberpostdirector.
574„ Hermann Pircher. k k. Postrath.
075 Josef Hohl. k k. Postrath.
576„ Dr. Joses v. Rampony, k. k. Post' ath.
»77„ Dr. Franz Maaßen, k. k. Post-
Jnsmctor.
578„ Hans Kranewitter, k. k. Postsecretär.
5?9 Heinrich Hofer, k k. Postjecretär.
580„ Hans Ritter v. Feder, k. k. Postcom-
missär.
581„ Karl Wagner, k. k. Postconcipift.
582„ Ciro Paoli, k. k. Postconcipift.
583„ Dr. Bernhard Hämmerle, k. t Post-
Concipift.
584„ Dr. Josef Lorenz, k. k. Postconcipift.
585„ Theophil Gebhart, k. k. Baurath.
586„ Franz Maaß, t !. Ingenieur.
587„ Hermann Krismer, k. k. Rechnungs-
Oificial.
588„ Anton Ganner, k. k. Postcontrolor.
589„ Ludwig Girardi, k. k. Postcontrolor.
590„ Anton Deponie, k. k. Postolficial.
591„ Holrath Karl Ritter v Köpf, Gerichts­
hofpräsident a. D.. mit Familie.
592 Frau Dr. Felderer sammt Familie.
593 Herr Uhrmacker Höpperger.
594 595 Herr Dr. F anz Jnnerboser, M^ran.
596—605 Se Excellenz der bochwst Fürstbischof
Dr Simon Mckner.
603 Hochw. Herr Peter Schwinqshokl, Hoscaplan.
607—6ll Se Gnaden der bochw’* Herr Dr.
Johann Kometer, Prälat, D ean und
Stadtp^arrer.
612 Hochw. Herr Johann Rauch, Stadtpfarr-
Coop-rator.
613 Herr Karl Eitel, Stadtpfarrcovperator.
614„ Herr Iah Spörr,
615„ HerrFranrKoneater,„
616„ Herr Jolef Eberhard.„
617„ Herr Alois Deisen'>er.DecanatSsecretär.
61«—6 1 9 H rr Karl Souczek.
620 Herr Dr Eduard Sauter. k. k Hoffath und
Finanzlandes Director. mit Familie.
621„ Karl Ritter v. Gravenegg, k. k. Hof-
ratb, mit Gemahlin.
6 9 2„ Alois Brunner, k k. Oberfinanzrath.
623„ Dr. Julius von Poth, k k Fina zrath.
624„ Silvio von Eqhm, k. k. Finanzrath,
mit Familie.
625„ A'don Sustersic, t k. Finanrwach-
Oberinspector, mit Familie.
626„ Anton Maurer, k. k. Finanz-Secretär,
mit Familie.
627„ Joses Bitschnau, k. k. Finanz-Secretär,
mit Frau.
628„ Dr. Aldo Graf v. Alberti-Poja, k. k.
Finan'-Contipist.
629„ Joief Razzeghin, k. k. Finanzconcipist.
630„ Albin Tonelli, k. k. Evidenthaltungs-
Jnchector.
631„ Johann Guem. k. k. OberrechmmgS-
rath, mit Familie.
632„ Camil Heller, k. k. Rechnungsrevident.
633„ Rainer Johann und Frau.
634„ Karl Freiherr von Fürstenwaerther,
k k H""ptutonu i. P.
635„ Joses Gfall, Conditor.
636„ Rudolf Baur, Kaufmann.
637 Eduard Kogler, Willen.
638 Herr Dr. Weindl.
639- 640 Herr Dr. Ferdinand Ganner u Frau.
641—642„ Anton von Guggenberg, Agent
und G-meinderath.
643—647 Herr Aiston 9?rjret jun., Baumeister
und Gemeinberath.
648 He^r Karl Sydold k k. Oberpostrath
649„ Wilhelm Bihler Rechn. Rath i. P.
650 Frau Wstwe Anna Völkl.
651—6 >2 Herr Arquin, Weingroßhändler in
Willen.
653 Herr D-. Loviioni. prall. Arzt.
654„ A. Feisler. Farbenfabrik in Mühlau.
655„ Heinrich Ritter v Wörtz.
656 Fräulein Söffe von Wörtz.
657—666 Das Gaswerk Innsbruck.
66 t—671 Familie O. Peischer, Gaswerks-Di-
rector.
672—674 H rr Birti Albert, GaSwerks-Buch-
balter.
675 Herr Johann Laschan, Edler von Solstein,
k k. Steueroberinspector.
676 Dessen Familie.
677 Frau Marie Zangerle, Doctorswitwe.
678—680 Die Innsbrucker Spinnfabrik Her­
bürger& Rhomberg.
681 Herr Arthur Rhomberg mit Frau.
682„ Rudolf Rhomberg mit Frau.
683„ Alois Ächtstem, Schneidermeister.
684„ Alois Reichmann, Mechaniker.
685„ Ludwig Halbmair, städt. Thierarzt.


[ 2023-06-29 10:34:27.512 - 19000105 - Seite 20 ]
Seite 20. Ms 4
xrt*x#x'MKm% *ma
„Innsbrucker Rachrichtm*
Freitag 5 Jännu 1900.
686„ Vinzenz Mmr, k. k. Professor i. P
687—689 Die Firma Leonhard I. B. Ober­
lindober.
690 Herr Albert Neuhauser, Besitzer der Mosaik­
werkstätte.
691 Herr Franz Strack, Verkehrs-Chef.
692„ Emanuel Kaizl, Jnspector.
693„ G Purtscher, Ober-Jnspector.
694„ Karl Unterberger, Jnspector
695„ Krauß, Ober-Ingenieur.
6«6„ Josef Bischner, Jnspector.
69?„ ä>. oriz Marckhl, Ober-Ingenieur.
698„ Karl Krifa, Ing -Adjunct.
699„ Karl Jenny, Zugs.-Chef.
700„ Leopold Purner, Oberofficial.
701„ Eduard Riedmayr, Stations-Chef.
702„ Heinrich Soukup, Ober-Official.
703„ Daser Peter, Ober-Official.
7> 4„ Perwein Franz, Off-cial.
705„ Anton v. Morandi ll. Ober-Official.
706„ Math Ehrlich, Ober-Official.
707„ Alfons Soukup, Ober-Official.
708„ F. Hlawacek, 1 t Hofrath.
709„ Emll Böhmerle, k. k. F- rstmeister.
710„ Georg Mutschlechner. k k. Forst- und
Domänen Verwalter.
711„ Eduard Ruef, k. k. Forstrath
712„ Kar! Schreyer, f. k. Ober-R> chnungs-
Rath.
713„ Franz Egerth, k. k Forstrath
714—«18 Herr Anton Rauch, Mühlau.
7>9 Herr I. N Fritsch, Privat.
720„ Georg Pamberger, k k. Postofficial.
721—722 Herr Dominik Zambra, Privat, mit
Frau.
Eingesendet.
stov tiausfrau
Ein besseres Mädchen
aus gutem Hause, welche sehr aut nähen und
Zimmir aufräumen kann, wird für sogleich tags­
über gesucht. Näheres in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 125.
Aviso!
Billig zu vermiethen ist ein Laden mit oder
ohne Einrichtung und ein Weinkeller sammt
Wein und Fässer. Näh. in der Expediti.n
ds. Bl. unter Nr. 126. 3—1
Kog
eventuell auch Wohnung, wird von einer ange­
sehenen Familie für rh;cn Tobn gesucht. Andr.
Hoierstraße bevorzugt. R flectieren nur auf gute
Verpflegung. Anträge unter „A. B. 1900“ an
die Ei prd.' 138
I n z i n g. I n z i n g.
Kclstycrus zuv „Traube"
(des Josef Oberthanner).
Samstag den 6, Jänner 11)00
Orosise» Preis-Watten.
Beste mit Zierden im G-sammtweitc von 70 fl.
A n f a n g 3 Uhr n a ck mittag s.
Hiezu ladet höflichst ein Obiger. 147
inärlage.
Reiche und vornehme Heiiat, Mit.nft von
10 000 fl. bis Millionen, streng reell und discret
vermittelt. Anfragen Lab. „di. P. 0. 8900" be­
fördert Rudolf Mosse, Wien I. Anonym
unberücksichtigt. 61
ovooösoöo0ösoooo
! Aviso.
i Die gründlich e Reinigung der Abort-
§ gruben übernimmt 434
! Jaksö Singer
? 202 Höttinger Au 20.
!OOOÖOOOOOQOOOOOO
H
•.tx!C3£!\;.*!Z.xrxK3£atxtca.r3;
Schutz­
marke.
wirb einen Versuch mit Schicht'? neuer
Bleichseise bereuen.
Sie ist ein vollkom­
menes, keiner Zusätze
bedürfendes Wasch-
und Bleichmittel; ver­
einigt außerordent-
licheReinigungskraft
mit größter Aus-
giebigkeit und ist
vollkommen unschäd­
lich für Wäsche und
Hände.
109—20—10
Tüchtige Weißnäherin
wird auf Stören gesucht. Ad essen sind in der
Expedition ds. Bl. unter „E. H. 3“ zu hinter­
legen. 134
Verlässliche Bedienerin
für die Vvrmittagstunden sofort gesucht. Näh.
in der Expedition unter Nr. 135.
Concert-Zither
mit Mechanik, sehr gut erhalten, ist um 12 fl.
zu verkaufen. Näheres in der Expedition unter
Nr. 136.
Büchsenmacher-Lehrjunge
wird aufgenommen bei Josef Kugler, Maria
Therestenstraße 35. 137—2jl
0000000000000000
Billig zu verkaufen
ist für eine kleine, etwas stärkere Figur ein gut-
erhaltenes Ballkleid, bläh. Rresengasse 4,
im Bäckerladen. 89
OOOOOOOOOOOOOOOO
Weiwl Wein
vorzügliche Qualität,
aus der prämiirte» Kellerei
Fasaitellf& Comp.
k. k. Hoflieferanten in Eiva,
empfiehlt
Joses Kliinescli, Drognerie,
146 OJl Erlerstrasse.
Eine kleine Wohnung,
bestehend aus 8 Zimmern und Küche, nmd auf
Februartermin zu mieten gesucht. G'fl. Zu­
schriften erbeten unter „H. L.“ an Winklers
Annonc. Bureau. 4V43
Gesuchtwird
ein tüchtig s, sehr reinliches Kinderstubenmädchen
für Innsbruck. Eintritt 16- Jänner. Offerte
sind unter „N. D. 16" an Winklers Aimorcen-
Bureau zu richten. Wt3
Stelle sacht
tüchrigss junge Ladnenn in einer Condstorei oder
Tabaktrafik auf 15. Februar hier oder auswärts.
Gifl Zuschriften erbeten unter E," an
Winklers Ami -Bureau. W32
Tüchtige Kellnerin
desgleichen
Geschirrwascherin
per sofort gesucht. Näh. in der Exped. unter
Nr. 109.
Braves Mädchen
vom Lande sucht baldigst guten Dienstplatz als
Kinde! mädchen obe; als Beihilfe der Hausfrau
z-r kleinerer Familie. Adresse in der Expedition
unter Nr. 144.
Eine Wohnnng
von drei mövlierten Zimmern ln der Nähe der
Jnnkaserne, sofort zu miethen gesucht. Zuschriften
mit Preisangabe an Oberlieutenant Bictorin,
Hotel Kaiserhof. 1k
Gefunden wurde
ein goldener Zwicker. Abzuholen gegen Finder­
lohn in der Vllla Erna, Saggen. P15
Möblierte Zimmer.
Sveck -acherstraße Nr. 5, Parterre.
Stafflerstraße. Nr. 14, Parterre.
Anichsire.ße Nr. 19, Patterre links.
Temp'.straße Nc. 20, 1. Stock rechts.
Herzog Friedrichstraße Nr. 12, 1. St., vornaus.
Fischergasse Nr. 22, 1. Stock. k
Werkstätte
sammt etwas Werkwug für Wasser Installateure
geeignet ist für sofort oder später zu vermiethen.
Näheres Heiliggeiststraße Nr. 14. P735
| AtahlnngsgescMll|
Zi. MstlM, Mflglllse 7. 4. Klock
^ complete Betten, Bett- und Leib-
^ Wäsche, Bettfedern und Flaumen 8
zu billigen Preisen.
Kll MljkZ ßtWll WMim
sucht Plätze als Bedienerin.
2. Stock.
Schlosse, gaffe 11,
W 33
ftiitrti innoea mm Gutgehendes Gasthaus
wird für die Nachmiita.,sstunden von 1 Uhr an
zu zwei Kindern gesucht. Eintritt sofort. Näh.
in Winklers Arm-Bureau unter Nr. U. W
wird zu pachten gesucht. Anträge unter „A. Z.
1900: an die Exp. erbeten

